                                               Boletín Oficial de la Junta de Andalucía

          BOJA                                              Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
                                                                                         página 9731/1



           3. Otras disposiciones
           CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO
           Y FORMACIÓN PROFESIONAL

                      Orden de 30 de mayo de 2023, por la que se desarrolla el currículo
                      correspondiente a la etapa de Educación Primaria en la Comunidad Autónoma
                      de Andalucía, se regulan determinados aspectos de la atención a la diversidad
                      y a las diferencias individuales, se establece la ordenación de la evaluación
                      del proceso de aprendizaje del alumnado y se determina el proceso de tránsito
                      entre las diferentes etapas educativas.

           La Ley Orgánica 3/2020, de 29 de diciembre, por la que se modifica la Ley Orgánica
           2/2006, de 3 de mayo, de Educación, ha introducido cambios que afectan a la etapa
           de Educación Primaria. En cumplimiento de estas previsiones legales, el Gobierno ha
           regulado esta etapa mediante el Real Decreto 157/2022, de 1 de marzo, por el que se
           establecen la ordenación y las enseñanzas mínimas de la Educación Primaria.
                La Comunidad Autónoma de Andalucía ostenta la competencia compartida para el
           establecimiento de los planes de estudio, incluida la ordenación curricular, de conformidad
           con lo dispuesto en el artículo 52.2 del Estatuto de Autonomía para Andalucía, sin
           perjuicio de lo recogido en el artículo 149.1.30.ª de la Constitución Española, a tenor del
           cual corresponde al Estado dictar las normas básicas para el desarrollo de su artículo 27,
           a fin de garantizar el cumplimiento de las obligaciones de los poderes públicos en esta
           materia.
                En el ejercicio de esta competencia se ha publicado el Decreto 101/2023, de 9 de
           mayo, por el que se establece la ordenación y el currículo de la etapa de Educación
           Primaria en la Comunidad Autónoma de Andalucía, de conformidad con lo dispuesto en
           la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, y en el Real Decreto 157/2022, de 1
           de marzo, quedando derogado el Decreto 97/2015, de 3 de marzo, por el que se establece
           la ordenación y el currículo de la Educación Primaria en la Comunidad Autónoma de
           Andalucía.
                Como desarrollo del Decreto 101/2023, de 9 de mayo, se hace necesario disponer de
           un nuevo marco normativo, mediante la presente Orden, que regule en Andalucía la etapa
           de Educación Primaria en aspectos curriculares y organizativos, así como en lo referente
           al ámbito de la atención a la diversidad y a las diferencias individuales, a la evaluación, a
           la promoción y al proceso de coordinación en el tránsito entre etapas educativas.
                La Ley 17/2007, de 10 de diciembre, de Educación de Andalucía y las orientaciones
           de la Unión Europea inciden en la necesidad de la adquisición de las competencias clave
           por parte de la ciudadanía como condición indispensable para lograr que las personas
           puedan alcanzar su pleno desarrollo personal, social y profesional. El aprendizaje basado
           en competencias incluye, además del «saber», el «saber hacer» y el «saber ser y estar».
           Se trata de formar una ciudadanía competente a través de una educación que tenga en
           cuenta las competencias clave que demanda la construcción de una sociedad plural,
           dinámica, emprendedora, democrática y solidaria. Además, la educación debe fomentar
           una igualdad real entre hombres y mujeres, tal y como se establece en la Ley 12/2007, de
           26 de noviembre, para la promoción de la igualdad de género en Andalucía.
                En este sentido, la lectura se constituye como un factor didáctico y pedagógico
           fundamental para el desarrollo y adquisición de los aprendizajes. Por ello, todos los
           centros, al organizar su práctica docente, deberán garantizar la incorporación de un
           tiempo diario de lectura planificada, no inferior a treinta minutos, a lo largo de todos los
                                                                                                                       00284747




           cursos de la etapa, según lo recogido en el artículo 6 del Decreto 101/2023, de 9 de mayo.
                El currículo de esta etapa en Andalucía ordena, organiza y relaciona los elementos
           que determinan los procesos de enseñanza y aprendizaje. Este currículo concreta


Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                   https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                               Boletín Oficial de la Junta de Andalucía

          BOJA                                               Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
                                                                                          página 9731/2



           las competencias específicas, los criterios de evaluación y los saberes básicos para
           aplicarlos en diferentes situaciones que propicien la adquisición de las competencias
           clave. Asimismo, toma como eje estratégico y vertebrador del proceso de enseñanza
           y aprendizaje el desarrollo de las capacidades del alumnado y la integración de las
           competencias clave en el currículo educativo y en las prácticas docentes.
               Además, en la presente orden se regulan determinados aspectos de la atención a la
           diversidad y a las diferencias individuales en Educación Primaria, los cuales se apoyan en
           los principios del Diseño Universal para el Aprendizaje (DUA), en la educación inclusiva y
           en la accesibilidad universal, garantizando así la igualdad de oportunidades y ofreciendo
           medidas facilitadoras al alumnado que pueda presentar necesidades específicas de
           apoyo educativo. Del mismo modo, se contemplan medidas de atención a la diversidad
           encaminadas a la detección y potenciación de capacidades en diferentes áreas de
           conocimiento del alumnado: verbal, creativa, lógica, matemática, espacial, social, musical
           o deportiva, contribuyendo no solo al éxito en su ámbito académico, sino también a una
           orientación personalizada que se ajuste a las capacidades y destrezas de cada uno de
           ellos.
               Asimismo, esta orden regula aspectos relativos al tránsito entre etapas educativas,
           garantizando un marco de actuación unificado y preciso que facilite la definición de
           tareas que han de realizar los centros docentes. Para ello, los centros desarrollarán los
           mecanismos que favorezcan la coordinación de la adecuada transición del alumnado de
           la etapa de Educación Infantil a la de Educación Primaria y de la etapa de Educación
           Primaria a la de Educación Secundaria Obligatoria.
               La etapa de Educación Primaria tiene como finalidad facilitar al alumnado los
           aprendizajes de la expresión y comprensión oral, la lectura, la escritura, el cálculo, las
           habilidades lógicas y matemáticas, la adquisición de nociones básicas de la cultura y el
           hábito de convivencia, así como los de estudio y trabajo, el sentido artístico, la creatividad
           y la afectividad, con el fin de garantizar una formación integral que contribuya al pleno
           desarrollo de su personalidad, preparándolo para cursar con aprovechamiento la etapa
           de Educación Secundaria Obligatoria.
               Para conseguir esta finalidad se procurará la integración de las distintas experiencias
           y aprendizajes del alumnado desde una perspectiva global, adaptándose a sus ritmos
           de trabajo que se organizarán de acuerdo con los principios de educación común y de
           atención a la diversidad, poniéndose especial énfasis en la atención personalizada, sus
           necesidades de aprendizaje, la participación y la convivencia, aplicándose medidas
           de atención a la diversidad, así como alternativas metodológicas y otras medidas tan
           pronto como se detecten sus necesidades. Asimismo, se atenderá a la compensación
           de los efectos que las desigualdades de origen cultural, social y económico tienen en el
           aprendizaje, potenciándose la adquisición de las competencias y de los conocimientos,
           promoviendo su autonomía y su reflexión. Todo ello, con el fin de alcanzar el éxito
           educativo y la búsqueda de la excelencia para todo el alumnado que ha de ser capaz de
           desarrollar al completo sus capacidades y potencialidades.
               Esta Orden se acompaña de seis Anexos. En el Anexo I se establece el horario lectivo
           para la etapa de Educación Primaria. El Anexo II recoge los desarrollos curriculares
           de las distintas áreas que conforman esta etapa. Estos desarrollos presentan una
           estructura común: una introducción en la que se hace una descripción de las mismas,
           las competencias específicas que se pretenden desarrollar, los criterios de evaluación y
           los saberes básicos. El Anexo III determina la vinculación entre los Objetivos de la etapa
           y los descriptores operativos del Perfil competencial al término de la misma. El Anexo IV
           incorpora orientaciones para el diseño de las situaciones de aprendizaje. El Anexo V
                                                                                                                        00284747




           detalla un modelo de programa de atención a la diversidad y a las diferencias individuales.
           Finalmente, en el Anexo VI se presentan los modelos de documentos oficiales e informes
           de evaluación para Educación Primaria.


Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                    https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                 Boletín Oficial de la Junta de Andalucía

          BOJA                                                Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
                                                                                         página 9731/3



               El diseño curricular de Andalucía incorpora a los diseños del currículo mínimo,
           elementos necesarios como son los perfiles competenciales al término de cada uno de
           los ciclos de Educación Primaria; define las competencias clave y los conocimientos que
           el alumnado debe haber adquirido y desarrollado al completar cada ciclo, introduciendo
           orientaciones a través de los descriptores operativos que concretan el nivel de desempeño
           esperado al término de los mismos. La adquisición de las competencias clave tiene un
           carácter necesariamente secuencial y progresivo, atendiendo a la singularidad de cada
           persona. Por ello, estos perfiles competenciales al finalizar cada ciclo se conciben como
           la herramienta clave que ha de dar continuidad, coherencia y cohesión a la progresión en
           el desempeño competencial a lo largo del período que conforma la etapa de Educación
           Primaria, ya que marcan los niveles de desempeño de las competencias clave.
               La presente orden se ha elaborado atendiendo a los principios de buena regulación
           contenidos en el artículo 129 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento
           Administrativo Común de las Administraciones Públicas: Principios de necesidad,
           eficacia, proporcionalidad, seguridad jurídica, transparencia y eficiencia, en tanto que
           persigue un interés general al proporcionar a la ciudadanía un marco normativo de las
           enseñanzas básicas adecuado al nuevo ordenamiento educativo vigente y dotar así
           de seguridad jurídica en este ámbito a los centros docentes que imparten las mismas.
           Asimismo, esta Orden cumple estrictamente el mandato establecido en dicha Ley,
           no existiendo ninguna alternativa regulatoria menos restrictiva de derechos o que
           imponga menos obligaciones a las personas destinatarias, resultando coherente con el
           ordenamiento jurídico y permitiendo una gestión más eficiente de los recursos públicos,
           por lo que quedan justificados los objetivos que persigue la citada Ley. Además, en el
           procedimiento de elaboración de esta Orden se ha permitido y facilitado la participación y
           las aportaciones de las personas potenciales destinatarias a través de los procedimientos
           de audiencia e información pública regulados en el artículo 133 de la citada Ley 39/2015,
           de 1 de octubre. Por ello, contiene la regulación imprescindible para atender la necesidad
           a cubrir con la norma y se dicta en coherencia con el ordenamiento jurídico autonómico.

               En su virtud, a propuesta de la Directora General de Ordenación, Inclusión,
           Participación y Evaluación Educativa, de conformidad con lo previsto en la disposición
           final tercera del Decreto 101/2023, de 9 de mayo, y en uso de las atribuciones conferidas
           por el artículo 44.2 de la Ley 6/2006, de 24 de octubre, del Gobierno de la Comunidad
           Autónoma de Andalucía,

                                                  DISPONGO
                                                     CAPÍTULO I
                                           Disposiciones de carácter general

              Artículo 1. Objeto y ámbito de aplicación.
              1. La presente orden tiene por objeto desarrollar el currículo correspondiente a la etapa
           de Educación Primaria en la Comunidad Autónoma de Andalucía, regular determinados
           aspectos de la atención a la diversidad y a las diferencias individuales, establecer la
           ordenación de la evaluación del proceso de aprendizaje del alumnado y determinar el
           proceso de tránsito entre las diferentes etapas educativas, de conformidad con el Decreto
           101/2023, de 9 de mayo, por el que se establece la ordenación y el currículo de la etapa
           de Educación Primaria en la Comunidad Autónoma de Andalucía.
              2. Esta Orden se aplicará en todos los centros docentes de la Comunidad Autónoma
           que impartan estas enseñanzas.
                                                                                                                       00284747




              Artículo 2. Elementos y estructura del currículo.
              1. La definición y los elementos del currículo son los establecidos en el artículo 3 del
           Decreto 101/2023, de 9 de mayo.


Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                   https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                               Boletín Oficial de la Junta de Andalucía

          BOJA                                                Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
                                                                                           página 9731/4



               2. El currículo de Educación Primaria, incorporando lo dispuesto en el Real Decreto
           157/2022, de 1 de marzo, por el que se establecen la ordenación y las enseñanzas
           mínimas de la Educación Primaria, se fija en los Anexos I, II y III, con el siguiente desglose:
               a) En el Anexo I se establece el horario lectivo para la etapa de Educación Primaria.
               b) En el Anexo II se formulan para cada una de las áreas las competencias específicas,
           los criterios de evaluación y los saberes básicos.
               c) Con el fin de establecer las relaciones entre las competencias clave y los objetivos
           de la etapa, se incluye el Anexo III que determina la vinculación entre dichos objetivos y el
           perfil competencial al término de la misma.
               3. Para el desarrollo y la concreción del currículo se tendrá en cuenta la secuenciación
           establecida en la presente orden, si bien su carácter globalizado permite que los centros
           docentes puedan agrupar las distintas áreas en ámbitos, en función de la necesaria
           adecuación a su contexto específico, así como a su alumnado, teniendo en cuenta lo
           recogido en su Proyecto educativo.
               4. El profesorado integrante de los distintos equipos de ciclo elaborará las
           programaciones didácticas, según lo dispuesto en el artículo 27 del Decreto 328/2010,
           de 13 de julio, por el que se aprueba el Reglamento Orgánico de las escuelas infantiles
           de segundo ciclo, de los colegios de educación primaria, de los colegios de educación
           infantil y primaria, y de los centros públicos específicos de educación especial, de las
           áreas de cada curso que tengan asignadas, a partir de lo establecido en el Anexo II,
           mediante la concreción de las competencias específicas, de los criterios de evaluación,
           de la adecuación de los saberes básicos y de su vinculación con dichos criterios de
           evaluación, así como el establecimiento de situaciones de aprendizaje que integren estos
           elementos y contribuyan a la adquisición de las competencias, respetando los principios
           pedagógicos regulados en el artículo 6 del Decreto 101/2023, de 9 de mayo.

               Artículo 3. Situaciones de aprendizaje.
               1. Las programaciones didácticas contemplarán situaciones de aprendizaje en las
           que se integren los elementos curriculares de las distintas áreas para garantizar que
           la práctica educativa atienda a la diversidad, a las características personales, a las
           necesidades, a los intereses, a la igualdad efectiva entre hombres y mujeres y al estilo
           cognitivo del alumnado.
               2. Para el desarrollo de las situaciones de aprendizaje se tendrá en consideración lo
           recogido en el artículo 7 del Decreto 101/2023, de 9 de mayo, así como las orientaciones
           del Anexo IV.

               Artículo 4. Autonomía de los centros docentes.
               1. Los centros docentes desarrollarán y concretarán, en su caso, el currículo en su
           Proyecto educativo y lo adaptarán a las necesidades de su alumnado y a las características
           específicas del entorno social y cultural en el que se encuentran, configurando así su
           oferta educativa.
               2. Todos los centros que impartan Educación Primaria deberán incluir en su Proyecto
           educativo las programaciones didácticas de cada una de las áreas.
               3. Sin perjuicio de los dispuesto en el artículo 2.4, los equipos de ciclo concretarán
           las líneas de actuación en la programación didáctica, incluyendo las distintas medidas
           de atención a la diversidad y a las diferencias individuales que deban llevarse a cabo de
           acuerdo con las necesidades del alumnado y en el marco establecido en el capítulo V del
           Decreto 101/2023, de 9 de mayo.
               4. El profesorado concretará para cada curso la programación didáctica, planificando,
                                                                                                                        00284747




           de esa forma, su actividad educativa.
               5. Los centros docentes promoverán compromisos educativos con los padres, madres
           o personas que ejerzan la tutela legal del alumnado, en los que se incluyan actividades


Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                    https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                Boletín Oficial de la Junta de Andalucía

          BOJA                                               Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
                                                                                        página 9731/5



           que los integrantes de la comunidad educativa se comprometan a desarrollar, para
           facilitar el desarrollo integral y el progreso académico del alumnado.
                6. Los centros docentes organizarán, en el marco de su autonomía, recreos
           inclusivos y activos con el objetivo de potenciar las interacciones que se establecen entre
           el alumnado. En éstos, se podrán realizar juegos y actividades lúdicas de su interés,
           transmisores de la cultura, de los valores y que contribuyan a desarrollar hábitos de vida
           saludable, tales como talleres de ajedrez, de debate, de juegos tradicionales, de baile, de
           decoración, de lectura, entre otros de naturaleza análoga.


                                                  CAPÍTULO II
                                      Ordenación de la etapa y oferta educativa

                Artículo 5. Organización general de Educación Primaria.
                1. De acuerdo con lo establecido en el artículo 8.1 del Decreto 101/2023, de 9 de
           mayo, el alumnado debe cursar las siguientes áreas:
                a) Conocimiento del Medio Natural, Social y Cultural.
                b) Educación Artística.
                c) Educación Física.
                d) Lengua Castellana y Literatura.
                e) Primera Lengua Extranjera.
                f) Matemáticas.
                g) Segunda Lengua Extranjera en el tercer ciclo.
                2. A las áreas incluidas en el apartado 1, se añadirá en sexto curso el área de
           Educación en Valores Cívicos y Éticos.
                3. De acuerdo con lo establecido en el artículo 9 del Decreto 101/2023, de 9 de mayo,
           el alumnado podrá cursar enseñanzas de Religión en cada uno de los cursos de la etapa
           a elección de los padres, madres o personas que ejerzan su tutela legal. Asimismo, aquel
           alumnado que no haya optado por cursar dichas enseñanzas recibirá la debida atención
           educativa. Esta atención se planificará y programará por parte de cada centro.
                4. En el caso de que el alumnado presente dificultades en la adquisición de la
           competencia en comunicación lingüística que le impida seguir con aprovechamiento su
           proceso de aprendizaje, podrá cursar, en lugar de Segunda Lengua Extranjera, un Área
           Lingüística de carácter transversal.
                5. Los centros docentes, en el ejercicio de su autonomía, podrán distribuir el horario
           lectivo disponible entre las opciones siguientes:
                a) Ampliación del horario lectivo del área de Lengua Castellana y Literatura o del área
           de Matemáticas, en el primer ciclo.
                b) Ampliación del horario lectivo del área de Lengua Castellana y Literatura, del área
           de Matemáticas o del área de Primera Lengua Extranjera, en el segundo ciclo.
                c) Ampliación del horario lectivo del área de Lengua Castellana y Literatura, del área
           de Matemáticas, del área de Primera Lengua Extranjera, del área de Conocimiento del
           Medio Natural, Social y Cultural, diseño e implantación de Proyectos interdisciplinares o
           tutoría, en el tercer ciclo.
                6. Los centros podrán ofertar la lengua de signos española integrándola dentro de
           las áreas para reforzar la inclusión educativa, en caso de que así lo determinen sus
           necesidades y quede reflejado en su Proyecto educativo.
                7. La realización de actividades de acción tutorial se llevará a cabo de manera
           integrada con el resto de áreas, excepto en el tercer ciclo, que podrá tener asignado un
                                                                                                                      00284747




           tiempo específico, según se determine en el Proyecto educativo del centro.
                8. El horario que corresponde planificar al centro en virtud de su autonomía pedagogía
           se podrá emplear en el desarrollo de una Segunda Lengua Extranjera en el primer y en


Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                  https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                               Boletín Oficial de la Junta de Andalucía

          BOJA                                               Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
                                                                                          página 9731/6



           el segundo ciclo, siempre que el centro sea clasificado como plurilingüe por la Consejería
           competente en materia de educación.
               9. Los centros pertenecientes a la red de centros con Aulas Confucio podrán planificar
           el horario de autonomía del centro, en cualquiera de los tres ciclos, para el desarrollo del
           Programa.

               Artículo 6. Proyectos interdisciplinares propios de los centros.
               1. Los centros docentes, en el horario lectivo de asignación autonómica en el tercer
           ciclo, podrán configurar en su oferta educativa el desarrollo de Proyectos interdisciplinares.
           Todo ello, para garantizar el desarrollo integrado de todas las competencias de la etapa
           y la incorporación de los valores enunciados en los principios pedagógicos recogidos
           en el artículo 6 del Decreto 101/2023, de 9 de mayo, según se determine en su Proyecto
           educativo de centro.
               2. Los Proyectos interdisciplinares tendrán un carácter eminentemente práctico.
               3. El equipo de ciclo presentará los Proyectos interdisciplinares al Claustro para su
           aprobación por mayoría cualificada de dos tercios. Dicha propuesta deberá contar con el
           visto bueno previo del Equipo Técnico de Coordinación Pedagógica.
               4. Los Proyectos interdisciplinares que se presenten al Claustro deberán contener, al
           menos, los siguientes elementos:
               a) Denominación y justificación del Proyecto, así como el curso para el que se propone
           ofertar. Se especificarán las competencias específicas, los criterios de evaluación,
           saberes básicos y su vinculación con el perfil competencial en cada caso.
               b) Justificación de su inclusión en la oferta educativa del centro docente y breve
           descripción del Proyecto ofertado.
               c) Certificación de la persona que ejerza la secretaría del centro relativa a la fecha de
           aprobación de la propuesta por parte del Claustro de profesorado.
               d) Profesorado que impartirá el Proyecto y recursos de los que se dispone para ello.
               e) Acreditación de que la incorporación del Proyecto a la oferta educativa es sostenible
           y asumible con los recursos humanos y materiales de que dispone el centro docente y
           que, por tanto, no implica aumento de plantilla del mismo.
               5. Entre el 1 y el 22 de junio del curso anterior al de la implantación del Proyecto, los
           centros docentes comunicarán al Servicio de Inspección de la Delegación Territorial con
           competencias en materia de educación sus Proyectos interdisciplinares aprobados.

                Artículo 7. Área Lingüística de carácter transversal.
                1. Según lo establecido en el artículo 8.9 del Decreto 101/2023, de 9 de mayo, el
           Área Lingüística de carácter transversal se impartirá para el alumnado que presente
           dificultades en la adquisición de la competencia en comunicación lingüística.
                2. Se podrá acceder al Área Lingüística de carácter transversal al inicio de curso en
           función de la información del curso anterior o durante el primer trimestre, a propuesta de
           la persona que ejerza la tutoría tras la correspondiente evaluación inicial.
                3. La programación ha de partir de los elementos curriculares del área de Lengua
           Castellana y Literatura, integrando las competencias específicas, así como los criterios
           de evaluación del mismo curso o de cursos anteriores en función de los resultados de
           la evaluación inicial del alumnado que conforma el grupo. Los saberes básicos han de
           permitir el desarrollo de las destrezas comunicativas: escuchar, hablar, conversar, leer y
           escribir.
                4. La metodología desarrollará el enfoque comunicativo de la lengua, partirá de
           los intereses y la motivación del alumnado, estará orientada al desarrollo de productos
           finales, interesantes y motivadores para el alumnado, tales como obras de teatro, cómics,
                                                                                                                        00284747




           campañas publicitarias, materiales y aplicaciones web, exposiciones orales, debates,
           creación de textos escritos continuos, discontinuos y digitales, desarrollo intencional de la
           lectura comprensiva, entre otros.


Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                    https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                Boletín Oficial de la Junta de Andalucía

          BOJA                                               Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
                                                                                        página 9731/7



               5. El Área Lingüística de carácter transversal será evaluable y calificable como
           las restantes áreas. Los resultados de la evaluación se expresarán en los términos
           establecidos en el artículo 12.
               6. La incorporación y matriculación del alumnado al Área Lingüística de carácter
           transversal se realizará contando con la conformidad de sus padres, madres, o personas
           que ejerzan su tutela legal.

                Artículo 8. Horario.
                1. El horario lectivo semanal de cada uno de los cursos de Educación Primaria se
           organiza en veinticinco sesiones lectivas, incluyendo los tiempos dedicados al recreo con
           la distribución por áreas que se establece en el Anexo I.
                2. El horario lectivo de cada uno de los cursos de Educación Primaria se organizará
           en sesiones de 60 minutos. Excepcionalmente se podrán diseñar sesiones de 30 o 45
           minutos, respetando siempre el horario mínimo de cada área determinado en el Anexo I.
                3. Los centros docentes configurarán su horario lectivo semanal para las diferentes
           áreas de Educación Primaria en función de las necesidades de aprendizaje de su
           alumnado. En esa configuración del horario lectivo, los centros deberán garantizar
           la incorporación de un tiempo diario, no inferior a 30 minutos, en todos los niveles de
           la etapa, para el desarrollo planificado de la lectura, en los términos recogidos en su
           Proyecto educativo.
                4. El horario escolar correspondiente a las enseñanzas mínimas de los ámbitos será
           el resultante de la suma de las áreas que se integren en estos.


                                                   CAPÍTULO III
                                               Evaluación y promoción

                                  Sección 1.ª La evaluación en Educación Primaria

               Artículo 9. Carácter y referentes de la evaluación.
               1. La evaluación del proceso de aprendizaje del alumnado será continua, global,
           competencial, formativa, integradora, diferenciada y objetiva según las distintas áreas del
           currículo y será un instrumento para la mejora tanto de los procesos de enseñanza como
           de los procesos de aprendizaje. Tomará como referentes los criterios de evaluación de las
           diferentes áreas curriculares, a través de los cuales se medirá el grado de consecución
           de las competencias específicas.
               2. La evaluación será integradora por tener en consideración la totalidad de los
           elementos que constituyen el currículo. En la evaluación del proceso de aprendizaje
           del alumnado deberá tenerse en cuenta el grado de consecución de las competencias
           específicas a través de la superación de los criterios de evaluación que tienen asociados.
               3. El carácter integrador de la evaluación no impedirá al profesorado realizar la
           evaluación de cada área de manera diferenciada en función de los criterios de evaluación
           que, relacionados de manera directa con las competencias específicas, indicarán el
           grado de desarrollo de las mismas.
               4. La evaluación será continua y global por estar inmersa en el proceso de enseñanza
           y aprendizaje y por tener en cuenta el progreso del alumnado, con el fin de detectar
           las dificultades en el momento en que se produzcan, averiguar sus causas y, en
           consecuencia, de acuerdo con lo dispuesto en el Capítulo V del Decreto 101/2023, de
           9 de mayo, adoptar las medidas necesarias dirigidas a garantizar la adquisición de las
           competencias clave, que le permita continuar adecuadamente su proceso de aprendizaje.
                                                                                                                      00284747




               5. El carácter formativo de la evaluación propiciará la mejora constante del proceso
           de enseñanza y aprendizaje. La evaluación formativa proporcionará la información que
           permita mejorar tanto los procesos como los resultados de la intervención educativa.


Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                  https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                Boletín Oficial de la Junta de Andalucía

          BOJA                                               Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
                                                                                        página 9731/8



                6. El alumnado tiene derecho a ser evaluado conforme a criterios de plena
           objetividad, a que su dedicación, esfuerzo y rendimiento sean valorados y reconocidos
           de manera objetiva. Asimismo, el alumnado tiene derecho a conocer los resultados de
           sus evaluaciones para que la información que se obtenga a través de estas tenga valor
           formativo y lo comprometa en la mejora de su educación.
                7. Asimismo, para la evaluación del alumnado se tendrán en consideración los
           criterios y procedimientos de evaluación, calificación y promoción incluidos en el Proyecto
           educativo del centro.
                8. Los Proyectos educativos de los centros docentes establecerán el sistema de
           participación del alumnado y de los padres, madres o personas que ejerzan su tutela
           legal, en el desarrollo del proceso de evaluación.
                9. Los centros docentes establecerán en sus Proyectos educativos los procesos
           mediante los cuales se harán públicos los criterios y procedimientos de evaluación y
           promoción, que se ajustarán a la normativa vigente, así como los instrumentos que se
           aplicarán para la evaluación de los aprendizajes de cada área.

                Artículo 10. Procedimientos e instrumentos de evaluación.
                1. El profesorado llevará a cabo la evaluación, preferentemente, a través de la
           observación continuada de la evolución del proceso de aprendizaje en relación con los
           criterios de evaluación y el grado de desarrollo de las competencias específicas de cada
           área.
                2. Los criterios de evaluación han de ser medibles, por lo que se han de establecer
           mecanismos objetivos de observación de las acciones que describen.
                3. Los mecanismos que garanticen la objetividad de la evaluación deberán ser
           concretados en las programaciones didácticas y ajustados de acuerdo con la evaluación
           inicial del alumnado y de su contexto.
                4. Para la evaluación del alumnado se utilizarán diferentes instrumentos tales como
           cuestionarios, formularios, presentaciones, exposiciones orales, edición de documentos,
           pruebas, escalas de observación, rúbricas o portfolios, entre otros, coherentes con los
           criterios de evaluación y con las características específicas del alumnado, garantizando
           así que la evaluación responde al principio de atención a la diversidad y a las diferencias
           individuales. Se fomentarán los procesos de coevaluación, evaluación entre iguales, así
           como la autoevaluación del alumnado, potenciando la capacidad del mismo para juzgar
           sus logros respecto a una tarea determinada.
                5. Los criterios de evaluación contribuyen, en la misma medida, al grado de desarrollo
           de la competencia específica, por lo que tendrán el mismo valor a la hora de determinar
           su grado de desarrollo.
                6. Los criterios de promoción, recogidos en el Proyecto educativo, tendrán que ir
           referidos al grado de desarrollo de los descriptores operativos del Perfil competencial
           al finalizar cada ciclo, así como a la superación de las competencias específicas de las
           diferentes áreas.
                7. Los docentes evaluarán tanto el proceso de aprendizaje del alumnado como su
           propia práctica docente, para lo que concretarán los oportunos procedimientos en las
           programaciones didácticas.

                                Sección 2.ª Desarrollo de los procesos de evaluación

               Artículo 11. Evaluación inicial.
               1. La evaluación inicial del alumnado ha de ser competencial y ha de tener como
           referente las competencias específicas de las áreas que servirán de punto de partida
                                                                                                                      00284747




           para la toma de decisiones. Para ello, se tendrá en cuenta principalmente la observación
           diaria, así como otras herramientas. La evaluación inicial del alumnado en ningún caso
           consistirá exclusivamente en una prueba objetiva.


Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                  https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                               Boletín Oficial de la Junta de Andalucía

          BOJA                                                Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
                                                                                           página 9731/9



               2. Los resultados de esta evaluación no figurarán en los documentos oficiales de
           evaluación.
               3. Durante los primeros días del curso, con el fin de conocer la evolución educativa
           del alumnado y, en su caso, las medidas educativas adoptadas, la persona que ejerza la
           tutoría y el equipo docente de cada grupo analizarán los informes del curso anterior, a fin
           de conocer aspectos relevantes de los procesos educativos previos. Asimismo, el equipo
           docente realizará una evaluación inicial, para valorar la situación inicial de sus alumnos y
           alumnas en cuanto al nivel de desarrollo de las competencias específicas de las áreas de
           la etapa que en cada caso corresponda.
               4. Antes del día 15 octubre se convocará una sesión de coordinación docente con
           objeto de analizar y compartir las conclusiones de esta evaluación inicial, que tendrá
           carácter orientador y será el punto de referencia para la toma de decisiones relativas
           a la elaboración de las programaciones didácticas y al desarrollo del currículo que se
           adecuará a las características y al grado de desarrollo de las competencias específicas
           del alumnado.
               5. El equipo docente, con el asesoramiento del equipo de orientación educativa,
           realizará la propuesta y adoptará las medidas educativas de atención a la diversidad y a
           las diferencias individuales para el alumnado que las precise.

               Artículo 12. Evaluación continua.
               1. Se entiende por evaluación continua aquella que se realiza durante todo el proceso
           de aprendizaje, permitiendo conocer el progreso del alumnado en el antes, durante y final
           del proceso educativo, realizando ajustes y cambios en la planificación del proceso de
           enseñanza y aprendizaje, si se considera necesario.
               2. Son sesiones de evaluación continua las reuniones del equipo docente de cada
           grupo coordinadas por la persona que ejerza la tutoría y, en ausencia de esta, por la
           persona que designe la dirección del centro, con la finalidad de intercambiar información
           sobre el progreso educativo del alumnado y adoptar decisiones de manera consensuada
           y colegiada, orientadas a la mejora de los procesos de enseñanza y aprendizaje y de la
           propia práctica docente. Estas sesiones se realizarán al finalizar el primer y el segundo
           trimestre del curso escolar.
               3. La valoración de los resultados derivados de estas decisiones y acuerdos
           constituirá el punto de partida de la siguiente sesión de evaluación continua o de
           evaluación ordinaria, según proceda.
               4. En las sesiones de evaluación continua se acordará la información que, sobre el
           proceso personal de aprendizaje seguido, se transmitirá al alumnado y a las familias,
           de acuerdo con lo recogido en el Proyecto educativo del centro y en la normativa que
           resulte de aplicación. Esta información deberá indicar las posibles causas que inciden
           en el proceso de aprendizaje y en el progreso educativo del alumnado, así como, en su
           caso, las recomendaciones u orientaciones para su mejora.
               5. Los resultados de estas sesiones se recogerán en la correspondiente acta y se
           expresarán en los términos cualitativos: Insuficiente (IN), para las calificaciones negativas
           y Suficiente (SU), Bien (BI), Notable (NT) o Sobresaliente (SB), para las calificaciones
           positivas.
               6. Asimismo, para orientar a las familias se entregará a los padres, madres o personas
           que ejerzan la tutela legal del alumnado un boletín de calificaciones que tendrá carácter
           informativo y contendrá tanto calificaciones cualitativas como cuantitativas, expresadas
           en los términos Insuficiente (IN): 1, 2, 3 o 4. Suficiente (SU): 5. Bien (BI): 6. Notable (NT):
           7 u 8. Sobresaliente (SB): 9 o 10.
                                                                                                                        00284747




               7. La persona que ejerza la tutoría de cada grupo levantará acta del desarrollo de las
           sesiones en la que se harán constar las decisiones y los acuerdos adoptados, así como
           las medidas de atención a la diversidad y a las diferencias individuales aplicadas.


Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                    https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                               Boletín Oficial de la Junta de Andalucía

          BOJA                                              Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
                                                                                       página 9731/10



                Artículo 13. Evaluación a la finalización de cada curso.
                1. Al término de cada curso de la etapa, se valorará el progreso del alumnado en
           las diferentes áreas por parte del equipo docente en una única sesión de evaluación
           ordinaria.
                2. Son sesiones de evaluación ordinaria las reuniones del equipo docente de cada
           grupo coordinadas por la persona que ejerza la tutoría y, en ausencia de esta, por la
           persona que designe la dirección del centro, donde se decidirá sobre la evaluación
           final del alumnado. En esta sesión se adoptarán decisiones de manera consensuada y
           colegiada, orientadas a la mejora de los procesos de enseñanza y aprendizaje y de la
           propia práctica docente. En caso de que no exista consenso, las decisiones se tomarán
           por mayoría cualificada de dos tercios de los integrantes del equipo docente. Para el
           desarrollo de estas sesiones, el equipo docente podrá recabar el asesoramiento del
           equipo de orientación educativa del centro. Esta sesión tendrá lugar una vez finalizado el
           período lectivo y antes de que finalice el mes de junio.
                3. En las sesiones de evaluación ordinaria, el profesor o profesora responsable de
           cada área decidirá la calificación de la misma. Esta calificación ha de ser establecida
           tomando como referencia la superación de las competencias específicas del área. Para
           ello, se tendrán como referentes los criterios de evaluación, a través de los cuales se
           valorará el grado de consecución de las competencias específicas.
                4. Teniendo en cuenta lo establecido en el artículo 26.3 del Real Decreto 157/2022,
           de 1 de marzo, en el caso de los ámbitos que integren distintas áreas, el resultado de la
           evaluación se expresará mediante una única calificación, sin perjuicio de los procedimientos
           que puedan establecerse para mantener informados de su evolución en las diferentes
           áreas al alumnado y a sus padres, madres o personas que ejerzan su tutela legal.
                5. En la sesión de evaluación ordinaria, se acordará la información que, sobre el
           proceso personal de aprendizaje seguido, se transmitirá al alumnado y a las familias,
           de acuerdo con lo recogido en el Proyecto educativo del centro y en la normativa que
           resulte de aplicación. Esta información deberá indicar las posibles causas que inciden
           en el proceso de aprendizaje y en el progreso educativo del alumnado, así como, en su
           caso, las recomendaciones u orientaciones para su mejora.
                6. Como resultado de las sesiones de evaluación ordinaria se entregará a los padres,
           madres o personas que ejerzan la tutela legal del alumnado un boletín de calificaciones
           con carácter informativo en los términos establecidos en el artículo 12.6.
                7. La persona que ejerza la tutoría de cada grupo levantará acta del desarrollo de las
           sesiones en la que se harán constar además de las calificaciones, expresadas en los
           términos establecidos en el artículo 12.5, las decisiones y los acuerdos adoptados, así
           como las medidas de atención a la diversidad y a las diferencias individuales aplicadas a
           cada alumno o alumna.
                8. Los resultados de las áreas no superadas de cursos anteriores se consignarán,
           igualmente, en las actas de evaluación, en el expediente y en el historial académico del
           alumnado.
                9. Al finalizar la etapa, a juicio del equipo docente, cuando un alumno o alumna
           demuestre que ha alcanzado un desarrollo académico excelente, se le otorgará Mención
           Honorífica por área. Esta circunstancia deberá quedar reflejada en el Informe final de
           etapa, así como en el Expediente y en el Historial académico del alumnado. Los centros
           docentes establecerán en su Proyecto educativo el procedimiento de concesión de la
           Mención Honorífica.

               Artículo 14. Evaluación de diagnóstico.
               1. De conformidad con lo establecido en el artículo 13 del Decreto 101/2023,
                                                                                                                      00284747




           de 9 de mayo, en el cuarto curso de Educación Primaria todos los centros realizarán
           una Evaluación de diagnóstico de las competencias adquiridas por el alumnado. Esta
           evaluación no tendrá efectos académicos y tendrá carácter informativo, formativo


Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                  https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                Boletín Oficial de la Junta de Andalucía

          BOJA                                               Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
                                                                                        página 9731/11



           y orientador para los centros, para el profesorado, para el alumnado y sus familias o
           personas que ejerzan su tutela legal y para el conjunto de la comunidad educativa.
               2. El Claustro de profesorado realizará un análisis tanto del proceso llevado a cabo
           como del nivel competencial del alumnado. Dicho análisis será elevado al Consejo
           escolar para su conocimiento.

              Sección 3.ª Evaluación del alumnado con necesidad específica de apoyo educativo

                Artículo 15. Principios y medidas para la evaluación del alumnado con necesidad
           específica de apoyo educativo.
                1. La evaluación del alumnado con necesidad específica de apoyo educativo que
           curse las enseñanzas correspondientes a Educación Primaria se regirá por el principio de
           normalización e inclusión, y asegurará su no discriminación, así como la igualdad efectiva
           en el acceso y la permanencia en el Sistema Educativo, para lo cual se tendrán en cuenta
           las medidas de atención a la diversidad y a las diferencias individuales contempladas en
           esta Orden y en el resto de la normativa que resulte de aplicación.
                2. En función de lo establecido en el artículo 18 del Decreto 101/2023, de 9 de mayo,
           se establecerán las medidas más adecuadas, tanto de acceso como de adaptación de
           las condiciones de realización de las evaluaciones, para que las mismas se apliquen al
           alumnado con necesidad específica de apoyo educativo conforme a lo recogido en su
           correspondiente Informe de evaluación psicopedagógica. Entre estas medidas se destaca
           la adaptación del formato de las pruebas de evaluación y la ampliación del tiempo para
           la ejecución de las mismas o la utilización de diferentes procedimientos de evaluación
           que tengan en cuenta la variedad de formas de registrar las competencias adquiridas.
           Estas adaptaciones en ningún caso se tendrán en cuenta para minorar las calificaciones
           obtenidas.
                3. La decisión sobre la evaluación y la promoción del alumnado con necesidad
           específica de apoyo educativo será competencia del equipo docente, asesorado por el
           equipo de orientación educativa y teniendo en cuenta la tutoría compartida, en su caso,
           a la que se refiere la normativa reguladora de la organización y el funcionamiento de los
           centros docentes. Asimismo, se atenderá a lo recogido en el artículo 13.2.
                4. La evaluación del alumnado con adaptaciones curriculares significativas en algún
           área se realizará tomando como referente los elementos curriculares establecidos en
           dichas adaptaciones definidas en el artículo 36. En estos casos, en los documentos
           oficiales de evaluación se especificará que la calificación en las áreas adaptadas
           hace referencia a los criterios de evaluación recogidos en dicha adaptación y no a los
           específicos del curso en el que esté escolarizado el alumnado.
                5. En la evaluación del alumnado que se incorpore tardíamente al Sistema Educativo
           y que, por presentar graves carencias en la comunicación lingüística en lengua española,
           reciba una atención específica en este ámbito, se tendrá en cuenta los informes que, a
           tales efectos, elabore el profesorado responsable de dicha atención.
                6. El alumnado escolarizado en el curso inmediatamente inferior al que le
           correspondería por edad, al que se refiere el artículo 17.3 del Decreto 101/2023, de 9
           de mayo, se podrá incorporar al grupo correspondiente a su edad, cuando a juicio de la
           persona que ejerza la tutoría, con el acuerdo del equipo docente y asesorado por el equipo
           de orientación educativa, haya superado el desfase curricular que presentaba. En caso de
           desacuerdo del equipo docente, la decisión se tomará por mayoría simple de votos.

                                         Sección 4.ª Promoción del alumnado
                                                                                                                       00284747




              Artículo 16. Promoción del alumnado.
              1. Según lo establecido en el artículo 12 del Decreto 101/2023, de 9 de mayo, al finalizar
           cada uno de los ciclos de la etapa y como consecuencia del proceso de evaluación, el


Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                   https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                               Boletín Oficial de la Junta de Andalucía

          BOJA                                                Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
                                                                                         página 9731/12



           equipo docente, de manera colegiada, adoptará las decisiones correspondientes sobre
           la promoción del alumnado, tomando especialmente en consideración la información
           y el criterio de la persona que ejerza la tutoría y con el asesoramiento del equipo de
           orientación educativa. En caso de que no exista consenso, las decisiones se tomarán por
           mayoría cualificada de dos tercios de los integrantes del equipo docente. Para la toma
           de decisiones se tendrán en cuenta los criterios de promoción que deberán ir referidos al
           grado de desarrollo de los descriptores operativos del perfil competencial de cada ciclo
           establecidos en el Proyecto educativo del centro. Para ello se tendrán como referentes
           los criterios de evaluación, a través de los cuales se medirá el grado de consecución de
           las competencias específicas.
                2. Para orientar la toma de decisiones de los equipos docentes, se tendrán en
           consideración los siguientes criterios de manera conjunta:
                a) La evolución positiva del alumnado en todas las actividades de evaluación
           propuestas.
                b) Que tras la aplicación de medidas de atención a la diversidad y a las diferencias
           individuales el alumnado haya participado activamente con implicación, atención y
           esfuerzo.
                3. Quienes promocionen sin haber superado todas las áreas seguirán un programa
           de refuerzo del aprendizaje que se podrá elaborar de manera individual para cada una de
           las áreas no superadas, o se podrá integrar en un único programa, si el equipo docente lo
           considera necesario y así se recoge en el Proyecto educativo del centro. El equipo docente
           revisará periódicamente la aplicación personalizada de las medidas propuestas en los
           mismos, al menos, al finalizar cada trimestre escolar y en todo caso, al finalizar el curso.
                4. La permanencia de un año más en un mismo curso deberá ir acompañada de un
           programa de refuerzo del aprendizaje que versará sobre las competencias específicas de
           las áreas no desarrolladas el curso anterior.
                5. Estos programas de refuerzo del aprendizaje deberán contener los elementos
           curriculares necesarios para que puedan ser evaluables.
                6. La aplicación y evaluación de dichos programas de refuerzo del aprendizaje
           serán realizadas, preferentemente, por la persona que ejerza la tutoría del curso al que
           pertenezca el alumnado.
                7. Se podrá repetir una sola vez durante la etapa. La repetición se considerará una
           medida de carácter excepcional y se tomará tras haber agotado el resto de medidas de
           atención a la diversidad y a las diferencias individuales para solventar las dificultades de
           aprendizaje del alumnado.
                8. Los centros docentes especificarán en sus Proyectos educativos los criterios y
           procedimientos de evaluación y promoción a los que se refiere el artículo 9.7, incluyendo
           la forma en la que los padres, madres o personas que ejerzan la tutela legal del alumnado
           puedan ser oídos para la adopción de la decisión de promoción.
                9. Tal y como establece el artículo 17.5 del Decreto 101/2023, de 9 de mayo, la
           escolarización del alumnado con altas capacidades intelectuales se flexibilizará de
           conformidad con la normativa vigente, de forma que pueda reducirse la duración de
           la misma, cuando se prevea que dicha medida es la más adecuada para su desarrollo
           personal y social.

                            Sección 5.ª Documentos oficiales e informes de evaluación

               Artículo 17. Documentos oficiales de evaluación.
               1. Los documentos oficiales de evaluación son: las actas de evaluación, el expediente
           académico, el historial académico, el Informe final de etapa y, en su caso, el informe personal
                                                                                                                        00284747




           por traslado, de conformidad con el artículo 14 del Decreto 101/2023, de 9 de mayo.
               2. El historial académico y, en su caso, el informe personal por traslado se consideran
           documentos básicos para garantizar la movilidad del alumnado por todo el territorio nacional.


Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                    https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                               Boletín Oficial de la Junta de Andalucía

          BOJA                                              Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
                                                                                        página 9731/13



               3. En los documentos oficiales de evaluación y en lo referente a la obtención,
           tratamiento, seguridad y confidencialidad de los datos personales del alumnado y a la
           cesión de los mismos de unos centros docentes a otros se estará a lo dispuesto en la
           legislación vigente en materia de protección de datos de carácter personal y, en todo
           caso, a lo establecido en la disposición adicional vigesimotercera de la Ley Orgánica
           2/2006, de 3 de mayo, de Educación.
               4. La custodia y archivo de los documentos oficiales de evaluación corresponde a
           la secretaría del centro docente. Los documentos oficiales de evaluación serán visados
           por la persona que ejerza la dirección del centro y en ellos se consignarán las firmas
           de las personas que correspondan en cada caso, junto a las que constará el nombre y
           los apellidos de la persona firmante, así como el cargo o atribución docente, todo ello
           teniendo en cuenta lo dispuesto sobre gestión documental en el Decreto 622/2019, de
           27 de diciembre, de administración electrónica, simplificación de procedimientos y
           racionalización organizativa de la Junta de Andalucía. Estos documentos oficiales serán
           supervisados por la Inspección educativa.

                Artículo 18. Actas de evaluación.
                1. Las actas de evaluación, reguladas en el artículo 26 del Real Decreto 157/2022, de
           1 de marzo, se ajustarán a los modelos que se incluyen como Anexo VI.a, se extenderán
           para cada uno de los cursos y se cerrarán al término del período lectivo ordinario.
                2. Las actas de evaluación comprenderán la relación nominal del alumnado que
           compone cada grupo junto con los resultados de la evaluación de las áreas o ámbitos del
           curso y las decisiones adoptadas sobre promoción y permanencia.
                3. Los resultados de la evaluación de cada área se expresarán como Insuficiente (IN),
           para las calificaciones negativas y Suficiente (SU), Bien (BI), Notable (NT) o Sobresaliente
           (SB), para las calificaciones positivas, tal y como se recoge en el artículo 26 del Real
           Decreto 157/2022, de 1 de marzo.
                4. En el caso de los ámbitos que integren distintas áreas el resultado de la evaluación
           se expresará mediante una única calificación, sin perjuicio de los procedimientos que
           puedan establecerse para mantener informados de su evolución en las diferentes áreas
           al alumnado y a sus padres, madres, o personas que ejerzan su tutela legal.
                5. Cuando el alumnado recupere un área no superada de los cursos anteriores, la
           calificación obtenida se hará constar en el acta de evaluación del curso en el que supere
           dicha área.
                6. Las actas de evaluación serán firmadas por la persona que ejerza la tutoría del
           grupo, con el visto bueno de la persona que ejerza la dirección, y serán archivadas y
           custodiadas en la secretaría del centro.

                Artículo 19. Expediente académico.
                1. El expediente académico, regulado en el artículo 27 del Real Decreto 157/2022,
           de 1 de marzo, se ajustará al modelo que se incluye como Anexo VI.b y es el documento
           oficial que refleja la información relativa al proceso de evaluación y promoción.
                2. El expediente académico incluirá los datos de identificación del centro docente y del
           alumno o alumna, los resultados de la evaluación de las áreas, las decisiones adoptadas
           sobre promoción, las medidas de atención a la diversidad y a las diferencias individuales
           que se hayan aplicado y las fechas en que se hayan producido los diferentes hitos.
                3. En el caso de que existan áreas que hayan sido cursadas de forma integrada
           en un ámbito, en el expediente figurará, junto con la denominación de dicho ámbito, la
           indicación expresa de las áreas integradas en el mismo.
                                                                                                                       00284747




              Artículo 20. Historial académico.
              1. El historial académico del alumnado, regulado en el artículo 28 del Real Decreto
           157/2022, de 1 de marzo, se ajustará al modelo que se incluye como Anexo VI.c, y


Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                   https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                               Boletín Oficial de la Junta de Andalucía

          BOJA                                             Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
                                                                                      página 9731/14



           tendrá valor acreditativo de los estudios realizados. Como mínimo recogerá los datos
           identificativos del alumno o alumna, las áreas cursadas en cada uno de los años de
           escolarización, las medidas de atención a la diversidad y a las diferencias individuales
           aplicadas, los resultados de la evaluación, las decisiones sobre promoción y permanencia,
           la información relativa a los cambios de centro y las fechas en que se han producido los
           diferentes hitos.
                2. Con objeto de garantizar la movilidad del alumnado, cuando varias áreas hayan
           sido cursadas integradas en un ámbito, se hará constar en el historial la calificación
           obtenida en cada una de ellas. Esta calificación será la misma que figure en el expediente
           para el ámbito correspondiente.
                3. Al finalizar la etapa, el historial académico se entregará a los padres, madres o
           personas que ejerzan la tutela legal del alumno o alumna y, en cualquier caso, al terminar
           su escolarización en la enseñanza en régimen ordinario. Esta circunstancia se hará
           constar en el expediente académico.
                4. Asimismo, se enviará una copia del historial académico y del Informe final de etapa
           al Instituto de educación secundaria en el que vaya a proseguir sus estudios el alumno o
           alumna, previa petición de dicho centro.

               Artículo 21. Informe final de etapa.
               Los centros docentes emitirán un informe final de etapa, cumplimentado por la
           persona que ejerza la tutoría de cada grupo, según lo establecido en el artículo 15.5 del
           Real Decreto 157/2022, de 1 de marzo, y el artículo 12.4 del Decreto 101/2023, de 9 de
           mayo, que se ajustará al modelo que se incluye como Anexo VI.d e incluirá los datos de
           identificación del centro docente y del alumnado, las calificaciones obtenidas en cada una
           de las áreas a lo largo de la etapa, así como el grado de desarrollo de las competencias
           tomando como referente el Perfil competencial al finalizar el tercer ciclo, la aplicación y
           la valoración de las medidas de atención a la diversidad y a las diferencias individuales
           que se estimen necesarias para cada área, así como la información relevante para la
           transición a la etapa de Educación Secundaria Obligatoria.

               Artículo 22. Informe personal por traslado.
               1. El informe personal por traslado, regulado en el artículo 29 del Real Decreto
           157/2022, de 1 de marzo, se ajustará al modelo que se incluye como Anexo VI.e y es el
           documento oficial que recogerá la información que resulte necesaria para garantizar la
           continuidad del proceso de aprendizaje del alumnado cuando se traslade a otro centro
           docente sin haber finalizado la etapa.
               2. Será cumplimentado por la persona que ejerza la tutoría del alumnado en el centro
           de origen a partir de la información facilitada por el equipo docente.
               3. En el caso de que el alumnado se traslade a otro centro antes de finalizar la etapa,
           el centro de origen deberá remitir al de destino y a petición de este el informe personal
           por traslado, junto a una copia del historial académico. Una vez recibidos debidamente
           cumplimentados dichos documentos, la matriculación en el centro docente de destino
           adquirirá carácter definitivo y se procederá a abrir el correspondiente expediente
           académico.
               4. El informe personal por traslado contendrá los resultados de las evaluaciones que
           se hubieran realizado, la aplicación, en su caso, de medidas de atención a la diversidad
           y a las diferencias individuales y todas aquellas observaciones que se consideren
           oportunas acerca del progreso general del alumno o alumna.
                                                                                                                     00284747




              Artículo 23. Informe final de ciclo.
              1. Teniendo en cuenta el artículo 12.3 del Decreto 101/2023, de 9 de mayo, al finalizar
           cada uno de los ciclos, la persona que ejerza la tutoría emitirá un informe sobre el


Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                 https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                Boletín Oficial de la Junta de Andalucía

          BOJA                                                Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
                                                                                           página 9731/15



           grado de adquisición de las competencias clave del alumnado, indicando en su caso las
           medidas de refuerzo que se deben contemplar en el ciclo o etapa siguiente.
               2. El informe al que se refiere este artículo sobre el grado de adquisición de las
           competencias clave por cada alumno o alumna al finalizar cada ciclo tendrá como
           referente el Perfil competencial al finalizar cada uno de los ciclos de la etapa de Educación
           Primaria.
               3. Los datos más relevantes de estos informes se incorporarán al expediente e
           historial académico del alumno o alumna en un apartado habilitado a tal efecto.

                                 Sección 6.ª Procedimientos de aclaración y revisión
               Artículo 24. Procedimiento de aclaración.
               Los padres, madres o personas que ejerzan la tutela legal del alumnado podrán
           solicitar las aclaraciones que consideren necesarias acerca de la evaluación continua
           y final del aprendizaje de sus hijos e hijas, así como sobre la decisión de promoción,
           de acuerdo con los cauces y el procedimiento que, a tales efectos, determine el centro
           docente en su Proyecto educativo. Dicho procedimiento deberá respetar los derechos y
           deberes del alumnado y de sus familias contemplados en la normativa en vigor.
               Artículo 25. Procedimiento de revisión.
               1. Los padres, madres o personas que ejerzan la tutela legal del alumnado podrán
           formular solicitud de revisión sobre la evaluación final del aprendizaje, así como
           sobre la decisión de promoción. A tales efectos, los centros docentes establecerán el
           procedimiento de revisión en su Proyecto educativo que, en todo caso, deberá respetar
           los derechos y deberes del alumnado y de sus familias contemplados en la normativa en
           vigor.
               2. Sin perjuicio de lo establecido por los centros docentes en sus Proyectos
           educativos, la solicitud de revisión se presentará en primera instancia ante la persona
           que ejerza la tutoría del alumnado y si persistiera el desacuerdo, se podrá presentar por
           escrito ante la dirección del centro, que deberá dar una respuesta motivada al reclamante
           antes de que finalice el curso escolar.

                                                    CAPÍTULO IV
                               Atención a la diversidad y a las diferencias individuales

                                    Sección 1.ª Disposiciones de carácter general
               Artículo 26. Concepto y principios generales de actuación.
               1. Atendiendo al artículo 17 del Decreto 101/2023, de 9 de mayo, la atención a la
           diversidad y a las diferencias individuales en la etapa de Educación Primaria se orientará
           a garantizar una educación de calidad que asegurará la equidad e inclusión educativa y a
           atender a la compensación de los efectos que las desigualdades de origen cultural, social
           y económico pueden tener en el aprendizaje. Las medidas organizativas, metodológicas
           y curriculares que se adopten se regirán por los Principios del Diseño Universal para
           el Aprendizaje (DUA), presentando al alumnado la información en soporte adecuado
           a sus características, facilitando múltiples formas de acción y expresión, teniendo en
           cuenta sus capacidades de expresión y comprensión y asegurando la motivación para el
           compromiso y la cooperación mutua.
               2. Los principios generales de actuación para la atención a la diversidad y a las
           diferencias individuales son los establecidos con carácter general en el artículo 18 del
           Decreto 101/2023, de 9 de mayo.
               3. Los centros docentes deberán dar prioridad a la organización de las medidas
                                                                                                                         00284747




           de atención a la diversidad y a las diferencias individuales respecto a otras opciones
           organizativas para la configuración de las enseñanzas de esta etapa en el ámbito de su
           autonomía.


Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                     https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                               Boletín Oficial de la Junta de Andalucía

          BOJA                                              Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
                                                                                        página 9731/16



           Sección 2.ª Medidas generales de atención a la diversidad y a las diferencias individuales

               Artículo 27. Medidas generales de atención a la diversidad y a las diferencias
           individuales.
               1. Se consideran medidas generales de atención a la diversidad y a las diferencias
           individuales las diferentes actuaciones de carácter ordinario que, definidas por el centro
           en su Proyecto educativo, se orientan a lograr el desarrollo integral, a la promoción del
           aprendizaje y del éxito escolar de todo el alumnado a través de la utilización de recursos
           tanto personales como materiales con un enfoque global e inclusivo.
               2. Dado que cualquier alumno o alumna a lo largo de la etapa de Educación Primaria
           puede presentar necesidades educativas, transitorias o permanentes, los centros deben
           establecer diferentes medidas generales de atención a la diversidad y a las diferencias
           individuales, que podrán ser aplicadas en cualquier momento de la etapa.
               3. Estas medidas tienen como finalidad dar respuesta a los diferentes niveles
           de competencia curricular, motivación, intereses, estilos y ritmos de aprendizaje del
           alumnado, mediante la puesta en marcha de estrategias organizativas y metodológicas
           destinadas a facilitar la consecución de los Objetivos de la etapa y la adquisición de las
           competencias clave.
               4. Entre las medidas generales de atención a la diversidad y a las diferencias
           individuales se encuentran:
               a) Agrupación de áreas en ámbitos.
               b) Apoyo en grupos ordinarios mediante un segundo profesor o profesora dentro del
           aula, preferentemente para reforzar los aprendizajes en los casos del alumnado que
           presente desfase en su nivel curricular.
               c) Desdoblamientos de grupos.
               d) Agrupamientos flexibles. Esta medida, que tendrá un carácter temporal y abierto,
           en ningún caso supondrá discriminación para el alumnado.
               e) Sustitución de la Segunda Lengua Extranjera por un Área Lingüística de carácter
           transversal.
               f) Acción tutorial como estrategia de seguimiento individualizado y de toma de
           decisiones en relación con la evolución académica del proceso de aprendizaje del
           alumnado.
               g) Metodologías didácticas basadas en el trabajo colaborativo en grupos heterogéneos,
           tutoría entre iguales y aprendizaje por Proyectos que promuevan la inclusión de todo el
           alumnado.
               h) Actuaciones de prevención y control del absentismo.
               i) Distribución del horario lectivo de autonomía del centro entre las opciones previstas.
               j) Actuaciones de coordinación en el proceso de tránsito entre etapas que permitan
           la detección temprana de las necesidades del alumnado y la adopción de medidas
           educativas.

               Sección 3.ª Programas de atención a la diversidad y a las diferencias individuales

               Artículo 28. Programas de atención a la diversidad y a las diferencias individuales.
               1. Los centros docentes establecerán los siguientes programas de atención a la
           diversidad y a las diferencias individuales: programas de refuerzo del aprendizaje y
           programas de profundización.
               2. En el contexto de la evaluación continua, cuando el progreso del alumno o la
           alumna no sea adecuado, se establecerán programas de refuerzo del aprendizaje. Estos
                                                                                                                       00284747




           programas se aplicarán en cualquier momento del curso tan pronto como se detecten
           las dificultades y estarán dirigidos a garantizar los aprendizajes que deba adquirir el
           alumnado para continuar su proceso educativo.


Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                   https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                               Boletín Oficial de la Junta de Andalucía

          BOJA                                              Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
                                                                                       página 9731/17



               3. Asimismo, los centros docentes establecerán programas de profundización para el
           alumnado especialmente motivado para el aprendizaje o para aquel que presente altas
           capacidades intelectuales.
               4. Dichos programas se desarrollarán en el horario lectivo correspondiente a las
           áreas objeto de refuerzo o de profundización.
               5. El profesorado que lleve a cabo los programas de atención a la diversidad y a las
           diferencias individuales, en coordinación con la persona que ejerza la tutoría del grupo,
           junto con el resto del equipo docente, realizará a lo largo del curso escolar el seguimiento
           de la evolución del alumnado.
               6. Al menos tres veces a lo largo del curso, se informará a las familias de la evolución
           del alumnado al que se le apliquen dichos programas.

               Artículo 29. Programas de refuerzo del aprendizaje.
               1. Los programas de refuerzo del aprendizaje tendrán como objetivo asegurar los
           aprendizajes y el desarrollo de las competencias específicas de las áreas y seguir con
           aprovechamiento las enseñanzas de Educación Primaria. Estarán dirigidos al alumnado
           que se encuentre en alguna de las situaciones siguientes:
               a) Alumnado que no haya promocionado de curso.
               b) Alumnado que, aun promocionando de curso, no supere alguna de las áreas del
           curso anterior.
               c) Alumnado que a juicio de la persona que ejerza la tutoría, el equipo de orientación
           educativa y/o el equipo docente presente dificultades en el aprendizaje que justifique su
           inclusión.
               d) Alumnado que presente necesidades específicas de apoyo educativo que le
           impidan seguir con aprovechamiento su proceso de aprendizaje. En este caso, el
           alumno o la alumna deberá contar con una evaluación psicopedagógica que refleje tal
           circunstancia, así como la necesidad de un Programa individualizado de refuerzo del
           aprendizaje, incluyendo al alumnado referenciado en el artículo 8.8 del Decreto 101/2023,
           de 9 de mayo.
               2. Como medida organizativa, se podrán desarrollar los programas de refuerzo del
           aprendizaje, posibilitando cursarlos en niveles inferiores al que se encuentre el alumnado.
           Todo ello, en función de las posibilidades organizativas de los centros. Esta medida
           organizativa deberá ser adecuadamente prevista en el horario lectivo de los grupos
           afectados.

               Artículo 30. Programas de profundización.
               1. Los programas de profundización tendrán como objetivo ofrecer experiencias de
           aprendizaje que permitan dar respuesta a las necesidades que presenta el alumnado
           altamente motivado para el aprendizaje, así como para el que presenta altas capacidades
           intelectuales.
               2. Dichos programas consistirán en un enriquecimiento de los saberes básicos del
           currículo ordinario sin modificación de los criterios de evaluación establecidos, mediante
           la realización de actividades que supongan, entre otras, el desarrollo de tareas o
           Proyectos de investigación que estimulen la creatividad y la motivación del alumnado.

               Artículo 31. Procedimiento de incorporación a los programas de atención a la
           diversidad y a las diferencias individuales.
               1. Según lo establecido en el Proyecto educativo, la persona que ejerza la tutoría y el
           equipo docente en la correspondiente sesión de evaluación ordinaria del curso anterior,
           con la colaboración, en su caso, del orientador u orientadora adscrito al centro, acordarán
                                                                                                                      00284747




           la aplicación de los programas de atención a la diversidad y a las diferencias individuales
           al alumnado que así lo precise, que será comunicada a los padres, madres o personas
           que ejerzan su tutela legal.


Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                  https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                Boletín Oficial de la Junta de Andalucía

          BOJA                                                 Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
                                                                                            página 9731/18



                2. Asimismo, se podrá acordar la aplicación de dichos programas al alumnado que
           el equipo docente considere, una vez analizada la información obtenida en la evaluación
           inicial o dentro de los procesos de evaluación continua.
                3. Los programas de atención a la diversidad serán compatibles con el desarrollo de
           otras medidas organizativas y curriculares que permitan a los centros, en el ejercicio de
           su autonomía, una organización de las enseñanzas adecuada a las características del
           alumnado.

               Artículo 32. Planificación de los programas de atención a la diversidad y a las
           diferencias individuales.
               1. Se incluirán en las programaciones didácticas los programas de refuerzo del
           aprendizaje y los programas de profundización, de acuerdo con lo especificado en el
           Anexo V.
               2. Los programas de atención a la diversidad y a las diferencias individuales se
           desarrollarán mediante actividades y tareas motivadoras que respondan a los intereses
           del alumnado en conexión con su entorno social y cultural.

           Sección 4.ª Medidas específicas de atención a la diversidad y a las diferencias individuales

               Artículo 33. Medidas específicas de atención a la diversidad y a las diferencias individuales.
               1. Se consideran medidas específicas de atención a la diversidad y a las diferencias
           individuales todas aquellas propuestas y modificaciones en los elementos organizativos,
           curriculares y metodológicos, así como aquellas actuaciones dirigidas a dar respuesta
           a las necesidades educativas del alumnado con necesidades específicas de apoyo
           educativo que no haya obtenido una respuesta eficaz a través de las medidas generales
           de carácter ordinario. La propuesta de adopción de las medidas específicas será recogida
           en el Informe de evaluación psicopedagógica.
               2. El alumnado que presente necesidades específicas de apoyo educativo podrá
           requerir en algún momento de su escolaridad alguna medida específica de atención a la
           diversidad y a las diferencias individuales, que se aplicará de forma progresiva y gradual,
           siempre y cuando no se pueda ofrecer una atención personalizada con las medidas
           generales de carácter ordinario.
               3. Las medidas específicas de atención a la diversidad y a las diferencias
           individuales son aquellas que pueden implicar, entre otras, la modificación significativa
           de los elementos del currículo para su adecuación a las necesidades del alumnado, la
           intervención educativa impartida por profesorado especialista y personal complementario,
           o la escolarización en modalidades diferentes a la ordinaria. Entre ellas se encuentran:
               a) El apoyo dentro del aula por profesorado especialista de Pedagogía Terapéutica
           o Audición y Lenguaje, personal complementario u otro personal. Excepcionalmente, se
           podrá realizar el apoyo fuera del aula en sesiones de intervención especializada, siempre
           que dicha intervención no pueda realizarse en ella y esté convenientemente justificada.
               b) Las adaptaciones de acceso al currículo para el alumnado con necesidades
           específicas de apoyo educativo.
               c) Las adaptaciones curriculares significativas de los elementos del currículo dirigidas
           al alumnado con necesidades educativas especiales. La evaluación y la promoción
           tomarán como referencia los elementos fijados en ellas.
               d) Programas específicos para el tratamiento personalizado del alumnado con
           necesidades específicas de apoyo educativo.
               e) Las adaptaciones curriculares dirigidas al alumnado con altas capacidades
                                                                                                                          00284747




           intelectuales.
               f) La atención educativa al alumnado por situaciones personales de hospitalización o
           de convalecencia domiciliaria u objeto de medidas judiciales.


Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                      https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                Boletín Oficial de la Junta de Andalucía

          BOJA                                               Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
                                                                                       página 9731/19



               4. Asimismo, se consideran medidas específicas de carácter temporal aquellas que
           inciden en la flexibilización temporal para el desarrollo curricular, de conformidad con lo
           previsto en los apartados 3, 4 y 5 del artículo 17 del Decreto 101/2023, de 9 de mayo.

                                   Sección 5.ª Programas de adaptación curricular

                Artículo 34. Programas de adaptación curricular.
                1. La escolarización del alumnado que siga programas de adaptación curricular se
           regirá por los principios de normalización, inclusión escolar y social, docencia compartida,
           flexibilización y personalización de la enseñanza.
                2. Los programas de adaptación curricular se realizarán para el alumnado con necesidad
           específica de apoyo educativo y requerirán una evaluación psicopedagógica previa.
                3. Los programas de adaptación curricular podrán contar con apoyo educativo,
           preferentemente dentro del grupo clase y, en aquellos casos en que se requiera, fuera del
           mismo, de acuerdo con los recursos humanos asignados al centro. La organización de
           estos apoyos quedará reflejada en el Proyecto educativo del centro.

                Artículo 35. Adaptación de acceso al currículo.
                1. Las adaptaciones de acceso al currículo serán de aplicación para el alumnado con
           necesidades específicas de apoyo educativo, siempre que estén debidamente justificadas
           en la evaluación psicopedagógica del mismo. Suponen modificaciones en los elementos
           para la accesibilidad a la información, a la comunicación y a la participación, precisando
           la incorporación de recursos específicos, la modificación y habilitación de elementos
           físicos y, en su caso, la participación de atención o servicios educativos complementarios
           que faciliten el desarrollo de las enseñanzas.
                2. El diseño, la aplicación y seguimiento serán compartidas por el equipo docente
           y, en su caso, por el profesorado especializado para la atención del alumnado con
           necesidades educativas especiales.

               Artículo 36. Adaptación curricular significativa.
               1. Las adaptaciones curriculares significativas irán dirigidas al alumnado con
           necesidades educativas especiales, con la finalidad de facilitar su máximo desarrollo
           educativo, garantizando su formación integral y el desarrollo de las competencias clave.
               2. Las adaptaciones curriculares significativas suponen la modificación de los
           elementos del currículo, incluidos las competencias específicas, los criterios de
           evaluación o incluso los Objetivos de la etapa. Se realizarán promoviendo el desarrollo
           integral del alumnado, garantizando la funcionalidad de los aprendizajes y la aplicación
           a su vida cotidiana y buscando el máximo desarrollo posible de las competencias clave.
               3. Las adaptaciones curriculares significativas podrán aplicarse cuando el alumno
           o alumna presente un desfase curricular de, al menos, dos cursos en el área objeto
           de adaptación entre el nivel de competencia curricular alcanzado y el curso en que se
           encuentre escolarizado.
               4. La elaboración de las adaptaciones curriculares significativas corresponderá al
           profesorado especializado para la atención del alumnado con necesidades educativas
           especiales, con la colaboración del profesorado del área encargado de su impartición, y
           contará con el asesoramiento de los equipos de orientación educativa.
               5. La aplicación, seguimiento, así como la evaluación de las áreas con adaptaciones
           curriculares significativas serán compartidas por el profesorado que las imparta y por el
           profesorado especializado para la atención del alumnado con necesidades educativas
           especiales.
                                                                                                                      00284747




               Artículo 37. Adaptación curricular para el alumnado con altas capacidades intelectuales.
               1. Las adaptaciones curriculares para el alumnado con altas capacidades intelectuales
           estarán destinadas a promover su desarrollo pleno y equilibrado, contemplando


Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                  https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                Boletín Oficial de la Junta de Andalucía

          BOJA                                                Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
                                                                                           página 9731/20



           propuestas curriculares de ampliación y, en su caso, de flexibilización del período de
           escolarización, de forma que pueda reducirse la duración de la misma, cuando se prevea
           que dicha medida es la más adecuada para su desarrollo personal y social.
               2. La propuesta curricular de ampliación en un área supondrá la modificación de la
           Programación didáctica para el alumnado que lo requiera, con la inclusión de criterios
           de evaluación de niveles educativos superiores, siendo posible efectuar propuestas, en
           función de las posibilidades de organización del centro, de cursar una o varias áreas en el
           nivel inmediatamente superior.
               3. La elaboración, aplicación, seguimiento y evaluación de estas adaptaciones
           curriculares serán responsabilidad del profesorado del área correspondiente, con el
           asesoramiento del equipo de orientación educativa y la coordinación de la persona que
           ejerza la tutoría.


                                                   CAPÍTULO V
                                       Coordinación en el tránsito entre etapas

           Sección 1.ª Coordinación entre la etapa de Educación Infantil y la etapa de Educación
                                                  Primaria

                Artículo 38. Proceso de tránsito.
                De conformidad con lo establecido en el artículo 20.4 del Decreto 101/2023, de 9 de
           mayo, con objeto de garantizar una adecuada transición del alumnado de la etapa de
           Educación Infantil a la etapa de Educación Primaria y facilitar la continuidad de su proceso
           educativo y, en su caso, de las medidas educativas encaminadas a alcanzar el máximo
           desarrollo personal, intelectual, social y emocional que se vinieran aplicando, los centros
           docentes desarrollarán los mecanismos de coordinación necesarios. A tales efectos,
           al finalizar la etapa de Educación Infantil, la persona que ejerza la tutoría elaborará un
           Informe final de etapa sobre el grado de desarrollo de las competencias de cada alumno
           o alumna y, en su caso, de las medidas específicas aplicadas. La persona o personas que
           tengan atribuidas las competencias correspondientes a la jefatura de estudios coordinará
           las actuaciones a realizar en este ámbito, las cuales, una vez acordadas, se recogerán en
           el Proyecto educativo.

                Artículo 39. Ámbitos de coordinación.
                Con el objetivo de garantizar un marco de actuación unificado y preciso que facilite
           la definición de tareas que han de realizar los centros de Educación Infantil y Primaria
           durante el proceso de tránsito, los centros docentes, en el marco de su autonomía
           pedagógica y organizativa, establecerán las actuaciones pertinentes para desarrollar los
           siguientes ámbitos de coordinación:
                a) Coordinación curricular.
                Tendrán la consideración de actuaciones prioritarias las que se desarrollen entre los
           equipos de ciclo de Educación Infantil y los equipos de ciclo de Educación Primaria que
           permitan dotar de continuidad pedagógica el proceso educativo que sigue el alumnado a
           lo largo de dichas etapas.
                b) Coordinación de la acción tutorial y atención a la diversidad.
                Tendrán la consideración de actuaciones de coordinación de la acción tutorial y
           atención a la diversidad la realización de actividades tutoriales conjuntas, el conocimiento
           de los espacios, la adquisición de herramientas para la resolución positiva de conflictos
           y el entrenamiento en habilidades básicas de educación emocional, la potenciación de la
           inclusión y la atención a los diferentes ritmos de aprendizaje mediante la transmisión de la
                                                                                                                          00284747




           información de las características del alumnado y la detección precoz de las necesidades
           del mismo en la etapa de Educación Infantil, de manera que se puedan adoptar lo antes
           posible las medidas educativas en la etapa de Educación Primaria.


Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                      https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                               Boletín Oficial de la Junta de Andalucía

          BOJA                                             Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
                                                                                      página 9731/21



               c) Coordinación del proceso de acogida de las familias.
               Tendrán la consideración de actuaciones de coordinación del proceso de acogida de
           las familias las actuaciones destinadas a proporcionar información sobre la nueva etapa
           educativa que oriente a las mismas sobre aquellos aspectos que faciliten la adaptación
           del alumnado a dichas etapas educativas.

                Artículo 40. Equipos de tránsito.
                1. Con el objetivo de garantizar una adecuada transición entre la etapa de Educación
           Infantil y la etapa de Educación Primaria, durante el mes de septiembre, se constituirá el
           equipo de tránsito en los centros docentes públicos de Educación Infantil y Primaria al
           que ha pertenecido y/o pertenece el alumnado objeto de esta actuación. En función de
           las competencias que les confiere la normativa vigente, las direcciones de los centros
           docentes designarán a los equipos de tránsito cada curso escolar.
                2. Formarán parte de dichos equipos como mínimo:
                a) La persona o personas que tengan atribuidas las competencias correspondientes a
           la jefatura de estudios de los centros de Educación Infantil y Primaria.
                b) Los orientadores y orientadoras del equipo de orientación educativa adscritos a los
           centros de Educación Infantil y Educación Primaria.
                c) Los coordinadores y las coordinadoras del segundo ciclo de Educación Infantil y
           del primer ciclo de Educación Primaria.
                d) Los tutores y las tutoras de Educación Infantil de 5 años y primer curso de
           Educación Primaria.
                e) El profesorado especialista en Pedagogía Terapéutica y, en su caso, en Audición y
           Lenguaje, adscritos a los centros de Educación Infantil y Educación Primaria.
                3. La persona o personas que tengan atribuidas las competencias correspondientes
           a la jefatura de estudios de los centros respectivos concretarán el orden del día de dicha
           reunión en la que se acordarán las actuaciones a realizar para facilitar la incorporación
           del alumnado de Educación Infantil de 5 años a primero de Educación Primaria.

               Artículo 41. Programa de actuación.
               1. La persona o personas que tengan atribuidas las competencias correspondientes
           a la jefatura de estudios de los centros respectivos concretará el calendario de las
           reuniones de tránsito de cada curso escolar.
               2. En el programa de tránsito se recogerán las actuaciones que se realizarán
           en el curso previo a la incorporación del alumnado de Educación Infantil de 5 años y
           continuarán a lo largo del primer trimestre del curso siguiente, es decir, una vez que el
           alumnado se encuentre cursando primero de Educación Primaria.
               3. Los centros de Educación Infantil y Primaria establecerán un único programa de
           tránsito que deberá recoger todos los ámbitos de coordinación, los objetivos, los agentes
           y la temporalización de cada una de las actuaciones, que cada centro adaptará en el
           marco de su autonomía pedagógica y organizativa según lo establecido en su Proyecto
           educativo.

           Sección 2.ª Coordinación entre la etapa de Educación Primaria y la etapa de Educación
                                           Secundaria Obligatoria

               Artículo 42. Proceso de tránsito.
               De conformidad con lo establecido en el artículo 27.4 del Decreto 102/2023, de 9
           de mayo, por el que se establece la ordenación y el currículo de la etapa de Educación
           Secundaria Obligatoria en la Comunidad Autónoma de Andalucía, con el fin de garantizar
                                                                                                                     00284747




           la adecuada transición del alumnado de la etapa de Educación Primaria a la etapa de
           Educación Secundaria Obligatoria, los centros docentes desarrollarán los mecanismos
           de coordinación que favorezcan la continuidad de sus Proyectos educativos.


Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                 https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                               Boletín Oficial de la Junta de Andalucía

          BOJA                                              Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
                                                                                       página 9731/22



               Artículo 43. Ámbitos de coordinación.
               1. La transición desde la etapa de Educación Primaria a la etapa de Educación
           Secundaria Obligatoria se concibe como un conjunto de actuaciones de coordinación
           destinadas a desarrollar la continuidad del proceso educativo entre dichas etapas, las
           cuales conforman la Enseñanza Básica.
               2. Con el objetivo de garantizar un marco de actuación unificado y preciso que facilite
           la definición de las tareas que han de realizar los centros de ambas etapas durante el
           proceso de tránsito, los centros docentes, en el marco de su autonomía pedagógica y
           organizativa, establecerán las actuaciones pertinentes para desarrollar los siguientes
           ámbitos de coordinación:
               a) Coordinación respecto a la organización del proceso de tránsito.
               Tendrán la consideración de actuaciones de coordinación del proceso de tránsito
           aquellas realizadas por las jefaturas de estudios de ambas etapas que contribuyan a
           potenciar los cauces de comunicación y la información sobre las características básicas
           de los centros, así como la definición del calendario de las reuniones de tránsito entre los
           centros de Educación Primaria y los centros de Educación Secundaria.
               b) Coordinación curricular.
               Tendrán la consideración de actuaciones prioritarias el establecimiento de acuerdos
           curriculares, organizativos y metodológicos entre los departamentos de coordinación
           didáctica de los centros de Educación Secundaria y los equipos de ciclo de Educación
           Primaria que permitan dotar de continuidad pedagógica el proceso educativo que sigue el
           alumnado durante su escolaridad obligatoria.
               c) Coordinación de la acción tutorial y medidas de atención a la diversidad y a las
           diferencias individuales.
               Tendrán la consideración de actuaciones de coordinación de la acción tutorial y
           medidas de atención a la diversidad: el conocimiento de las estrategias de seguimiento
           del alumnado en los ámbitos de convivencia y situaciones de absentismo escolar que
           contribuyan a la prevención del abandono temprano, la potenciación de la inclusión y la
           atención a los diferentes ritmos de aprendizaje, mediante la transmisión de la información
           de las características del alumnado y de las medidas educativas utilizadas en la etapa de
           Educación Primaria, de manera que se puedan adoptar lo antes posible en la etapa de
           Educación Secundaria Obligatoria.
               d) Coordinación del proceso de acogida de las familias.
               Tendrán la consideración de actuaciones de coordinación del proceso de acogida
           de las familias aquellas destinadas a proporcionar información sobre la nueva etapa
           educativa que oriente a las mismas sobre aquellos aspectos que faciliten la adaptación
           del alumnado de sexto curso de Educación Primaria a la nueva etapa educativa.
               e) Coordinación del proceso de acogida del alumnado.
               Tendrán la consideración de actuaciones de coordinación del proceso de acogida
           del alumnado el desarrollo de estrategias de información sobre la nueva etapa y
           la potenciación de la integración en el nuevo centro, de forma que contribuyan a la
           prevención de situaciones personales de inadaptación, aislamiento o bajo rendimiento
           escolar.

               Artículo 44. Equipos de tránsito.
               1. Con el objetivo de garantizar una adecuada transición, durante el mes de
           septiembre se constituirá el equipo de tránsito entre los centros docentes públicos de
           Educación Secundaria y los centros de Educación Primaria adscritos pertenecientes a la
                                                                                                                      00284747




           Consejería competente en materia de educación. En función de las competencias que les
           confiere la normativa vigente, las direcciones de los Institutos de Educación Secundaria y
           de sus centros adscritos designarán a los equipos de tránsito cada curso escolar.


Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                  https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                               Boletín Oficial de la Junta de Andalucía

          BOJA                                              Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
                                                                                      página 9731/23



               2. Formarán parte de dichos equipos como mínimo:
               a) Las jefaturas de estudios de los centros de Educación Secundaria y de los centros
           de Educación Primaria adscritos.
               b) La persona titular de la jefatura del departamento de orientación del centro de
           Educación Secundaria Obligatoria y los orientadores y orientadoras del equipo de
           orientación educativa de los centros de Educación Primaria adscritos al mismo.
               c) Las personas titulares de las jefaturas de departamento de las materias con
           carácter instrumental de Educación Secundaria Obligatoria y los coordinadores y las
           coordinadoras del tercer ciclo de Educación Primaria.
               d) Los tutores y las tutoras de sexto curso de Educación Primaria.
               e) El profesorado especialista en Pedagogía Terapéutica y, en su caso, Audición y
           Lenguaje, de ambas etapas.

               Artículo 45. Programa de actuación.
               1. La jefatura de estudios de los centros de Educación Secundaria, en coordinación
           con la jefatura de estudios de los centros de Educación Infantil y Primaria adscritos,
           concretará el calendario de las reuniones de tránsito de cada curso escolar.
               2. En el programa de tránsito se recogerán las actuaciones que se realizarán en el
           curso previo a la incorporación del alumnado de sexto curso de Educación Primaria a
           primer curso de Educación Secundaria Obligatoria y continuarán a lo largo del primer
           trimestre del curso siguiente, es decir, una vez que el alumnado se encuentre cursando
           primero de Educación Secundaria Obligatoria.
               3. Con carácter general, las actuaciones se iniciarán durante el segundo trimestre del
           curso anterior a la incorporación del alumnado a la nueva etapa. En el curso siguiente,
           una vez incorporado el alumnado a primer curso de Educación Secundaria Obligatoria, se
           realizarán reuniones para el análisis tanto de la evaluación inicial como de los resultados
           de la primera evaluación.
               4. Los Institutos de Educación Secundaria en coordinación con los centros docentes
           adscritos establecerán un único programa de tránsito que deberá recoger todos los
           ámbitos de coordinación, los objetivos, los agentes y la temporalización de cada una de
           las actuaciones, que cada centro adaptará en el marco de su autonomía pedagógica y
           organizativa según lo establecido en su Proyecto educativo.


                                                CAPÍTULO VI
                         Medidas de apoyo al profesorado para el desarrollo del currículo

               Artículo 46. Medidas de apoyo al profesorado para el desarrollo del currículo.
               Con la finalidad de apoyar al profesorado para el desarrollo del currículo de Educación
           Primaria, desde la Consejería competente en materia de educación se adoptarán las
           siguientes medidas y actuaciones:
               a) Impulso a la investigación, la experimentación y la innovación educativa,
           incentivando la creación de equipos de profesores y profesoras, así como la colaboración
           con las Universidades y otras instituciones, organizaciones y entidades.
               b) Establecimiento de apoyos y facilidades al profesorado para la elaboración de
           materiales de desarrollo y concreción del currículo. A tales efectos, se podrán establecer
           convenios de colaboración con instituciones académicas, científicas y de carácter cultural.
               c) Realización de ofertas de actividades formativas dirigidas al profesorado,
           adecuadas a las demandas efectuadas por los centros docentes y a las necesidades
           que se desprendan de los programas y planes educativos establecidos en la presente
           Orden y de los resultados de la evaluación del alumnado, y a la correcta aplicación de
           las medidas de atención a la diversidad y a las diferencias individuales. Las actividades
                                                                                                                     00284747




           de formación permanente del profesorado tendrán como objetivo el perfeccionamiento
           de la práctica docente que incida en la mejora de los rendimientos educativos y en su
           desarrollo personal y social.


Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                 https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                Boletín Oficial de la Junta de Andalucía

          BOJA                                                 Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
                                                                                            página 9731/24



               Disposición adicional única. Aplicación de la presente orden en los centros docentes
           privados y privados concertados.
               Los centros privados y los centros privados concertados adecuarán su organización
           a las disposiciones de esta orden relativas a la organización y funcionamiento de los
           centros docentes, teniendo en cuenta las especialidades de su legislación específica.

               Disposición transitoria única. Calendario de aplicación.
               La presente orden será de aplicación a partir del curso escolar 2023/2024.

               Disposición derogatoria única. Derogación normativa.
               1. Queda derogada la Orden de 15 de enero de 2021, por la que se desarrolla el
           currículo correspondiente a la etapa de Educación Primaria en la Comunidad Autónoma
           de Andalucía, se regulan determinados aspectos de la atención a la diversidad, se
           establece la ordenación de la evaluación del proceso de aprendizaje del alumnado y se
           determina el proceso de tránsito entre distintas etapas educativas.
               2. Asimismo, quedan derogadas cuantas disposiciones de igual o inferior rango se
           opongan a lo establecido en la presente orden.

              Disposición final primera. Habilitación para modificar los anexos.
              Se faculta a la persona titular de la Dirección General competente en materia de
           ordenación para modificar los anexos de la presente orden mediante resolución que
           habrá de publicarse en el Boletín Oficial de la Junta de Andalucía.

               Disposición final segunda. Conformidad con la normativa estatal.
               1. El contenido de los artículos 5.1, 5.2, 5.6, 9.1, 14.1, 17.3 y 23.1 reproduce, total
           o parcialmente, normas dictadas por el Estado al amparo del artículo 149.1.30.ª de la
           Constitución Española, recogidas en los artículos 18.2, 18.3 de «Organización», 20.1,
           20.3 de «Evaluación durante la etapa», 21 de la «Evaluación de diagnóstico», 75.2 de
           «Inclusión educativa, social y laboral» y de la Disposición adicional Vigesimotercera de
           los «Datos personales de los alumnos», de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo.
               2. El contenido de los artículos 4.1, 4.5, 5.1, 5.2, 5.3, 5.6, 8.3, 8.4, 9.4, 9.6, 10.7, 12.5,
           14.1, 15.1, 15.4, 15.5, 15.6, 16.1, 16.4, 16.7, 16.9, 17.1, 17.2, 17.3, 18.2, 18.4, 18.6, 19.2,
           19.3, 20.2, 20.3, 20.4, 22.3, 22.4, 23.1, 27.3, 28.2, 36.2, 37.1, 38 y 42 reproduce, total
           o parcialmente, normas dictadas por el Estado al amparo del artículo 149.1.30.ª de la
           Constitución Española, recogidas en los artículos 6.8 de los «Principios pedagógicos»,
           8.1, 8.2, 8.4 de las «Áreas», 11.4 de «Currículo», 12.2 del «Horario», 14.2, 14.4 de la
           «Evaluación», 15.1, 15.3, 15.4 de la «Promoción», 16.2, 16.5 de «Atención a las diferencias
           individuales», 17.1, 17.2, 17.3 del «Alumnado con necesidades educativas especiales»,
           19.1, 19.2 del «Alumnado con integración tardía en el sistema educativo español», 20
           del «Alumnado con altas capacidades intelectuales», 21.5, 21.7 de la «Autonomía de los
           centros», 22 de la «Evaluación de diagnóstico», 23 del «Derecho del alumnado a una
           evaluación objetiva», 25.1, 25.2 de los «Documentos e informes de evaluación», 26.1,
           26.3, 26.4 de las «Actas de evaluación», 27.1, 27.2 del «Expediente académico», 28.2,
           28.3 del «Historial académico», 29.1, 29.2 del «Informe personal por traslado», 30.2 de
           la «Autenticidad, seguridad y confidencialidad» y de la «Disposición adicional primera.
           Enseñanzas de religión», del Real Decreto 157/2022, de 1 de marzo.

               Disposición final tercera. Entrada en vigor.
               La presente orden entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Boletín
           Oficial de la Junta de Andalucía.

           Sevilla, 30 de mayo de 2023
                                                                                                                          00284747




                                                                  PATRICIA DEL POZO FERNÁNDEZ
                                                                    Consejera de Desarrollo Educativo
                                                                        y Formación Profesional



Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                      https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                          Secretaría General Técnica

                                                                                ANEXO II y III

                                                                Boletín Oficial de la Junta de Andalucía

            BOJA
   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL        Hoja 26 de 209

                                                                                     Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
                                                                                                                           página 9731/25
   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




                                                                           ANEXO I

                                             Horario lectivo para la etapa de Educación Primaria
                                                          (Expresado en horas/curso)

                                            1º CICLO                      2º CICLO                       3º CICLO            SESIONES
   HORARIO POR CURSO                                                                                                         LECTIVAS
                                       1º              2º            3º              4º             5º              6º      SEMANALES

   Conocimiento del
   Medio Natural, Social              2.5            2.5            2.5              2.5           2.5            2.5              15
   y Cultural
   Educación Artística                 2             1.5             2               1.5            2             1.5            10.5


   Educación Física                    3               3             3               3              3               3              18

   Lengua Castellana y                 5               5             5               5             4.5              4            28.5
   Literatura
   Primera Lengua
                                      2.5            2.5            2.5              2.5           2.5            2.5              15
   Extranjera
   Matemáticas
                                       5               5             5               5             4.5              4            28.5

   Segunda Lengua
                                        -              -              -               -             1               1              2
   Extranjera
   Educación en Valores
   Cívicos y Éticos                     -              -              -               -             -             1.5             1.5


   Religión/Atención                  1.5            1.5            1.5              1.5           1.5            1.5              9
   educativa
   Autonomía de los                    1             1.5             1               1.5            1               1              7
   Centros*
   Recreo                             2.5            2.5            2.5              2.5           2.5            2.5              15


   TOTAL HORARIO                       25              25           25               25            25               25            150


  (*) Los centros docentes, en el ejercicio de su autonomía, podrán distribuir el horario lectivo para la etapa de Educación Primaria según lo establecido en
  el Artículo 5.5.
                                                                                                                                                                00284747




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                                  https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                    Boletín Oficial de la Junta de Andalucía

          BOJA                                                      Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
                                                                                                   página 9731/26




                                                           ANEXO II

                                      Desarrollos curriculares de las diferentes áreas

                                    Conocimiento del Medio Natural, Social y Cultural

       El área de Conocimiento del Medio Natural, Social y Cultural tiene como finalidad que el alumnado desarrolle
       actitudes responsables y respetuosas con el mundo en el que vive y aprenda valores democráticos que
       defiende la Constitución Española y el Estatuto de Autonomía de Andalucía.
       Con este área se proporcionan las herramientas necesarias para que el alumnado pueda desarrollar un
       proyecto vital con garantías de éxito. Concretamente, este área se concibe como un ámbito cuyo objetivo
       fundamental contempla formar personas activas, responsables y respetuosas con el mundo en el que vivimos,
       transformándolo de acuerdo con principios éticos y sostenibles fundados en los valores democráticos. La
       interpretación de la acción humana como responsable del cambio, su devenir histórico, implica que el
       alumnado tenga que adoptar un conocimiento de sí mismo y del entorno que le rodea desde una perspectiva
       sistémica, construyendo así una imagen del mundo más justa, solidaria, igualitaria y sostenible. Por todo ello,
       el alumnado debe adquirir en esta etapa conceptos, destrezas y actitudes relacionadas con el uso seguro y
       fiable de las fuentes de información y con la educación para el desarrollo sostenible y la ciudadanía global.
       El desarrollo de una cultura científica basada en la indagación dará paso a una ciudadanía con pensamiento
       crítico, capaz de tomar decisiones ante las situaciones que se planteen, ya sea en el ámbito personal, social o
       educativo. Los procesos de indagación favorecerán el trabajo interdisciplinar y la relación entre los diferentes
       saberes y destrezas que posee el alumnado. Desde esta óptica, proporcionar una base científica sólida y bien
       estructurada al alumnado le ayudará a comprender el contexto en el que se desenvuelven, les animará a
       conservarlo, respetarlo y valorarlo.
       Los saberes básicos se vertebran en tres bloques. El bloque A, Cultura científica, presenta una amplia variedad
       de temas relacionados con el ámbito científico, en el que, a través de investigaciones, el alumnado
       desarrollará destrezas y estrategias propias del pensamiento científico. De este modo, se inicia en los
       principios básicos del método científico que propicia la indagación y el descubrimiento del mundo que les
       rodea, poniendo en valor el impacto de la ciencia en nuestra sociedad, fomentando la cultura científica y
       analizando el uso que se hace a diario de objetos, principios e ideas con una base científic a. También ofrece
       una visión cercana sobre el funcionamiento del cuerpo humano y la adquisición de hábitos saludables, las
       relaciones que se establecen entre los seres vivos y el entorno en el que viven, así como el efecto de las fuerzas
       y la energía sobre la materia y los objetos del entorno. La indagación reflexiva y crítica que al conocimiento
       científico se le presupone, va unida, de forma insoslayable, al ejercicio de la voluntad persistente y constante
       en el logro de los resultados y la toma de decisiones que la cultura del esfuerzo aporta. El bloque B, Tecnología
       y digitalización, se orienta, por un lado, a la aplicación de las estrategias propias del desarrollo de proyectos
       de diseño y del pensamiento computacional, para la creación de productos de forma cooperativa, que
       resuelvan y den solución a problemas o necesidades concretas. Por otra parte, este bloque servirá de medio
       para formar al alumnado en el aprendizaje del manejo básico de una variedad de herramientas y recursos
       digitales como vehículo para satisfacer sus necesidades de aprendizaje, buscar y comprender la información,
       reelaborar y crear contenido, comunicarse de forma efectiva y para desenvolverse en un ambiente digital de
       forma responsable y segura. El uso de las tecnologías de la información y la comunicación han de proyectarse
       dentro del contexto escolar. Entre otros objetivos, resulta fundamental conformar un escenario metodológico
       que genere conocimientos significativos y que conviertan al alumnado en genuino protagonista de su propio
       aprendizaje. El empleo de las tecnologías del aprendizaje y el conocimiento (TAC) implica la adquisición de
       saberes que, trascendiendo de un mero uso de las TIC, aporten nuevas herramientas de construcción del
       conocimiento con base en las necesidades del alumnado. El bloque C, Sociedades y territorios, presta
       atención a los retos y situaciones del presente y del entorno local y global, introduciéndose en el mundo en
       que vivimos de una manera más cívica, democrática, solidaria, sostenible y comprometida. Permite además
       elaborar una interpretación personal del mundo, utilizando el pensamiento histórico y las relaciones de
       causalidad, simultaneidad y sucesión como medio para entender la evolución de las sociedades a lo largo del
                                                                                                                                 00284747




       tiempo y del espacio. Por último, ayuda a que el alumnado conozca las interacciones entre las actividades
       humanas y el medio natural y social, así como el impacto ambiental que generan, para involucrarlos en la




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                             https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                           Secretaría General Técnica

                                                                 ANEXO II y III

                                                    Boletín Oficial de la Junta de Andalucía

          BOJA
  CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL
                                                                                       Hoja 28 de 209
                                                                     Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
                                                                                                      página 9731/27
  ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




 adquisición de hábitos de vida sostenible y en la participación de actividades que pongan en valor los cuidados y
 permitan avanzar hacia los Objetivos de Desarrollo Sostenible de manera consciente y contextualizada.
 Sin perder la perspectiva global del mundo, aquellas cuestiones fundamentales que definen la realidad diferencial
 de la comunidad andaluza deben situarse en un primer plano, tanto su ámbito geográfico y territorial, su patrimonio
 natural, histórico y cultural, con especial referencia al Flamenco, como sus instituciones, su marco estatutario, así
 como las peculiaridades de su economía y población.

 Competencias Específicas.

 1. Utilizar dispositivos y recursos digitales de forma segura, responsable y eficiente, para buscar información,
 comunicarse y trabajar de manera individual, en equipo y en red y para reelaborar y crear contenido digital de
 acuerdo con las necesidades digitales del contexto educativo.
 En las últimas décadas, las tecnologías de la información y la comunicación se han ido adentrando e integrando en
 nuestras vidas, instaurándose en todos los ámbitos de nuestra sociedad, proporcionando conocimientos y
 numerosas herramientas que facilitan tareas de la vida cotidiana.
 La variedad de dispositivos y aplicaciones existentes en la actualidad, hace necesario introducir el concepto de
 digitalización del entorno personal de aprendizaje, entendido como el conjunto de dispositivos y recursos digitales
 que cada alumno o alumna utiliza de acuerdo con sus necesidades de aprendizaje, permitiéndole realizar las tareas
 de forma eficiente, segura y sostenible, llevando a cabo un uso responsable de los recursos digitales. Por lo tanto,
 esta competencia aspira a preparar al alumnado para desenvolverse en un contexto digital que va más allá del
 manejo de dispositivos y la búsqueda de información en la red. El desarrollo de la competencia digital permitirá
 comprender y valorar el uso útil que se da a la tecnología; aumentar la productividad y la eficiencia en el propio
 trabajo; desarrollar estrategias de interpretación, organización y análisis de la información; reelaborar y crear
 contenido; comunicarse a través de medios informáticos y trabajar de forma cooperativa. Asimismo, esta
 competencia implica conocer estrategias para hacer un uso crítico y seguro del entorno digital, tomando conciencia
 de los riesgos, aprendiendo cómo evitarlos o minimizarlos, pidiendo ayuda cuando sea preciso y resolviendo los
 posibles problemas tecnológicos de la forma más autónoma posible.

 Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL3, STEM4, CD1, CD2,
 CD3, CD4, CD5, CCEC4.

 2. Plantear y dar respuesta a cuestiones científicas sencillas, utilizando diferentes técnicas, instrumentos y
 modelos propios del pensamiento científico, para interpretar y explicar hechos y fenómenos que ocurren en el
 medio natural, social y cultural.
 Los enfoques didácticos para la enseñanza de las ciencias han de partir de la curiosidad del alumnado por
 comprender el mundo que le rodea, favoreciendo la participación activa en los diferentes procesos de indagación y
 exploración propios del pensamiento científico. Por tanto, el alumnado ha de poder identificar y plantear pequeños
 problemas, recurrir a fuentes y pruebas fiables, obtener, analizar y clasificar información, generar hipótesis, hacer
 predicciones y realizar comprobaciones, interpretando, argumentado y comunicando los resultados.
 Para que esta metodología genere verdaderos aprendizajes, el profesorado, por su parte, debe asumir el papel de
 facilitador y guía, proporcionando al alumnado las condiciones, pautas, estrategias y materiales didácticos que
 favorezcan el desarrollo de estas destrezas. Debido al carácter manipulativo y vivencial de las actividades, se
 ofrecerán experiencias que ayuden a construir el propio aprendizaje. Asimismo, es necesario contextualizar las
                                                                                                                                     00284747




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                 https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                           Secretaría General Técnica

                                                                 ANEXO II y III

                                                    Boletín Oficial de la Junta de Andalucía

          BOJA
  CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL
                                                                                       Hoja 29 de 209
                                                                     Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
                                                                                                      página 9731/28
  ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




 actividades en el entorno más próximo, de forma que el alumnado sea capaz de aplicar lo aprendido en diferentes
 contextos y situaciones. De esta forma, además, se estimulará el interés por la adquisición de nuevos aprendizajes y
 por la búsqueda de soluciones a problemas que puedan plantearse en la vida cotidiana.

 Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL1, CCL2, CCL3, STEM2,
 STEM4, CD1, CD2, CC4.

 3. Resolver problemas a través de proyectos de diseño y de la aplicación del pensamiento computacional, para
 generar cooperativamente un producto creativo e innovador que responda a necesidades concretas.
 La elaboración de proyectos basados en actividades cooperativas supone el desarrollo coordinado y conjunto de los
 saberes básicos para dar respuesta a un reto o problema del entorno físico, natural, social, cultural o tecnológico,
 utilizando técnicas propias del pensamiento de diseño o el pensamiento computacional. La detección de
 necesidades, el diseño, la creación y prueba de prototipos, así como la evaluación de los resultados se manifestarán
 como esenciales en la obtención de un producto final, con valor ecosocial, como parte del pensamiento de diseño.
 Además, el pensamiento computacional utiliza la descomposición de un problema en partes más sencillas, el
 reconocimiento de patrones, la realización de modelos, la selección de la información relevante y la creación de
 algoritmos para automatizar procesos de la vida cotidiana. Las estrategias de los diferentes pensamientos del ámbito
 científico-tecnológico no son excluyentes, pudiendo ser utilizadas de forma conjunta de acuerdo con las necesidades
 del proyecto.
 La realización de este tipo de proyectos fomentará, asimismo, la creatividad y la innovación, al generar situaciones
 donde no exista una única solución correcta, sino que toda decisión, errónea o acertada, se presenta como una
 oportunidad para obtener información válida que ayudará a elaborar una mejor solución. Estas situaciones
 propiciarán además un contexto excelente para desarrollar el trabajo cooperativo, fomentando destrezas como la
 argumentación, la comunicación efectiva de ideas complejas, la toma de decisiones compartidas y la resolución de
 conflictos de forma pacífica.

 Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: STEM3, STEM4, CD5,
 CPSAA3, CPSAA4, CPSAA5, CE1, CE3, CCEC4.

 4. Conocer y tomar conciencia del propio cuerpo, de las emociones y sentimientos propios y ajenos,
 desarrollando hábitos saludables fundamentados en el conocimiento científico para conseguir el bienestar
 físico, emocional y social.
 Tomar conciencia del propio cuerpo desde edades tempranas permite al alumnado conocerlo y controlarlo,
 perfeccionar la ejecución de los movimientos y su relación con el entorno, siendo además la vía fundamental de
 proyección de sus sentimientos y emociones. Su regulación y expresión favorecerá una imagen positiva y optimista, y
 potenciará, asimismo, aspectos como la resiliencia, la empatía y la búsqueda de propósitos, permitiendo gestionar
 constructivamente los retos y los cambios que surgen en su entorno.
 El conocimiento científico que adquiere el alumnado sobre el cuerpo humano y los riesgos para la salud a lo largo de
 su escolarización deben vincularse a acciones de prevención mediante el desarrollo de hábitos, estilos y
 comportamientos de vida saludables, siendo estos, aspectos imprescindibles para el crecimiento, el desarrollo y el
 bienestar de una persona sana en sus dimensiones tanto físicas como emocionales y sociales.
                                                                                                                                     00284747




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                 https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                           Secretaría General Técnica

                                                                 ANEXO II y III

                                                    Boletín Oficial de la Junta de Andalucía

          BOJA
  CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL
                                                                                       Hoja 30 de 209
                                                                     Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
                                                                                                      página 9731/29
  ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




 Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: STEM5, CPSAA1, CPSAA2,
 CPSAA3, CC3.

 5. Identificar las características de los diferentes elementos o sistemas del medio natural, social y cultural,
 analizando su organización y propiedades, y estableciendo relaciones entre los mismos, para reconocer el
 valor del patrimonio cultural y natural, y emprender acciones para un uso responsable, su conservación y
 mejora.
 Conocer los diferentes elementos y sistemas que conforman el medio natural, social y cultural es el primer paso para
 comprender y valorar su riqueza y diversidad. Por eso, esta competencia persigue que el alumnado no solo conozca
 los diferentes elementos del medio que le rodea de manera rigurosa y sistémica, sino que establezca además
 relaciones entre los mismos. De esta forma, se persigue que el alumnado conozca, comprenda, respete, valore y
 proteja el medio natural, social y cultural desde la perspectiva del espacio y del tiempo. Comprender cómo los seres
 vivos, incluidos los seres humanos, se adaptan al entorno en el que viven y establecen relaciones con elementos
 bióticos o abióticos, o saber cómo se comporta la materia ante la presencia de diferentes fuerzas, por ejemplo,
 permiten al alumnado adquirir un conocimiento científico conectado, que potenciará una actitud activa en las
 investigaciones o proyectos que realice. También permite visibilizar los problemas relacionados con el uso del
 espacio y sus transformaciones, los cambios y adaptaciones protagonizadas por los humanos a través del tiempo
 para satisfacer sus necesidades, así como las distintas organizaciones sociales que han ido desarrollándose.
 La toma de conciencia del continuo uso y explotación de los recursos del territorio han de favorecer que el alumnado
 desarrolle progresivamente acciones de uso sostenible, conservación y mejora del patrimonio natural y cultural,
 considerándolo como un bien común. Además, debe promover el compromiso y la propuesta de actuaciones
 originales y éticas que respondan a los retos naturales, sociales y culturales planteados. Asimismo, a través de estos
 aspectos se ampliará el conocimiento acerca de nuestra comunidad, la andaluza, reforzando así la identidad del
 alumnado.

 Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: STEM1, STEM2, STEM4,
 STEM5, CD1, CC4, CE1, CCEC1.

 6. Identificar las causas y consecuencias de la intervención humana en el entorno, desde los puntos de vista
 social, económico, cultural, tecnológico y ambiental, para mejorar la capacidad de afrontar problemas, buscar
 soluciones y actuar de manera individual y cooperativa en su resolución, y para poner en práctica estilos de
 vida sostenibles y consecuentes con el respeto, el cuidado y la protección de las personas y del planeta.
 Conocer cómo ha evolucionado la interacción del ser humano con el mundo que lo rodea en el uso y
 aprovechamiento de los bienes comunes mediante procesos tecnológicos cada vez más avanzados resulta esencial
 para que el alumnado reflexione y sea consciente de los límites de la biosfera, de los problemas asociados al
 consumo acelerado de bienes y el establecimiento de un modelo energético basado en los combustibles fósiles. De
 esta manera, el alumnado podrá afrontar los retos y desafíos de la sociedad contemporánea de forma sostenible.
 Comprender las relaciones de interdependencia y ecodependencia, así como la importancia que tienen para
 nosotros, como seres sociales dependientes, los cuidados que nos aporta la comunidad, es el punto de partida para
 poder identificar y profundizar de manera reflexiva en algunas problemáticas que plantea el modelo de sociedad
 actual y su impacto a nivel local y global. Es preciso, por tanto, dotar al alumnado de herramientas que faciliten su
 empoderamiento como agentes de cambio ecosocial desde una perspectiva emprendedora y una actitud crítica y
 cooperativa. Ello supone que diseñen, participen y se involucren en actividades que permitan avanzar hacia los
                                                                                                                                     00284747




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                 https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                           Secretaría General Técnica

                                                                 ANEXO II y III

                                                    Boletín Oficial de la Junta de Andalucía

          BOJA
  CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL
                                                                                       Hoja 31 de 209
                                                                     Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
                                                                                                      página 9731/30
  ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




 Objetivos de Desarrollo Sostenible de manera consciente y contextualizada. De esta forma el alumnado será
 participe de la construcción de modelos de relación y convivencia basados en la empatía, la cooperación y el respeto
 a las personas y al planeta. Todo ello debe tener como referente más cercano su entorno natural, así como el propio
 de su comunidad. De esta forma podrá ir generalizando y extrapolando todos estos aspectos hacia una concepción
 de globalidad.

 Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL5, STEM2, STEM5,
 CPSAA4, CC1, CC3, CC4, CE1.

 7. Observar, comprender e interpretar continuidades y cambios del medio social y cultural, analizando
 relaciones de causalidad, simultaneidad y sucesión, para explicar y valorar las relaciones entre diferentes
 elementos y acontecimientos.
 Conocer los rasgos de las distintas sociedades a lo largo del tiempo y el papel que mujeres y hombres han
 desempeñado en las mismas, como protagonistas individuales y colectivos de la historia, ha de servir al alumnado
 para relacionar las diferentes épocas e identificar las acciones y hechos más destacados en cada una de ellas. Los
 elementos y manifestaciones culturales de cada sociedad son un claro ejemplo de expresión de complejas relaciones
 económicas, sociales y políticas, así como de los valores, creencias e ideas que las sustentan, pero también de sus
 múltiples identidades, del talento de sus integrantes, y de las relaciones que se establecen con otras culturas.
 Comprender esa red dinámica de interacciones, contextualizándola en Andalucía, es el trasfondo de toda
 interpretación y valoración crítica del pasado.
 De otro lado, el conocimiento y la contextualización de acontecimientos relevantes desde un punto de vista histórico
 resultan fundamentales para que el alumnado comprenda la forma en la que el pasado contribuye en la
 configuración del presente. La investigación y conocimiento de tales acontecimientos, estableciendo relaciones de
 causalidad, simultaneidad y sucesión entre ellos e identificando los aspectos dinámicos y los más estables, permitirá
 al alumnado una mayor y mejor comprensión de sí mismo y de sus relaciones con los demás y con el entorno,
 predisponiéndolo para adoptar una actitud objetiva y analítica con respecto a la actualidad y capacitándolo para
 asumir un compromiso responsable y consciente con respecto a los retos del futuro.
 Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL3, STEM4, CPSAA4,
 CC1, CC3, CE2, CCEC1.

 8. Reconocer y valorar la diversidad y la igualdad de género, mostrando empatía y respeto por otras culturas, y
 reflexionando sobre cuestiones éticas, para contribuir al bienestar individual y colectivo de una sociedad en
 continua transformación y al logro de los valores de la integración europea.
 La diversidad es un rasgo característico de las sociedades contemporáneas que plantea retos para la vida en
 democracia. El análisis comparativo entre diferentes sociedades y territorios en el mundo muestra la coexistencia de
 distintas formas de organización social y política derivados de diversos factores geográficos, económicos, históricos y
 culturales. La realidad pluricultural del entorno favorece la toma de conciencia de la diversidad y la riqueza
 patrimonial existentes, promoviendo una actitud de respeto y diálogo con personas y culturas diferentes. La
 interconexión mundial, procesos de integración, como el de la Unión Europea y los movimientos migratorios,
 conectan con esta realidad, múltiple y diversa, tan necesaria de afrontar desde los principios de igualdad, de respeto
 a los derechos humanos y de la infancia y desde los valores del europeísmo, con idea de prevenir prejuicios y
 actitudes discriminatorias, favoreciendo así la inclusión y la cohesión social.
                                                                                                                                     00284747




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                 https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                           Secretaría General Técnica

                                                                 ANEXO II y III

                                                    Boletín Oficial de la Junta de Andalucía

          BOJA
  CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL
                                                                                       Hoja 32 de 209
                                                                     Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
                                                                                                      página 9731/31
  ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




 En el seno de cualquier sociedad nos encontramos, además, con otros tipos de diversidad, asociados a la etnicidad,
 el género, la edad, las creencias, la identidad, la orientación sexual o a la situación funcional de las personas. Todo
 ello precisa el desarrollo de actitudes basadas en el respeto, la tolerancia y la inclusión. Especial importancia cobran
 los comportamientos relativos a la igualdad entre mujeres y hombres, debiendo implicar acciones comprometidas
 para evitar toda actitud discriminatoria. Todos estos comportamientos y valores deben ser abordados en el entorno
 familiar y social del alumnado, a través del ejercicio de una ciudadanía activa y responsable.

 Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CP3, CPSAA3, CC1, CC2,
 CC3, CCEC1.

 9. Participar en el entorno y la vida social de forma eficaz y constructiva desde el respeto a los valores
 democráticos, los derechos humanos y de la infancia y los principios y valores del Estatuto de Autonomía de
 Andalucía, la Constitución española y la Unión Europea, valorando la función del Estado y sus instituciones en
 el mantenimiento de la paz y la seguridad integral ciudadana, para generar interacciones respetuosas y
 equitativas, y promover la resolución pacífica y dialogada de los conflictos.
 Comprender la organización y el funcionamiento de una sociedad en su territorio y valorar el papel de las
 administraciones en la garantía de los servicios públicos es fundamental para la educación ciudadana. La sociedad
 democrática demanda una ciudadanía comprometida y crítica que participe de manera activa en el ámbito escolar y
 en todas aquellas actividades que tengan influencia en el bienestar de la comunidad. En este marco de convivencia,
 el alumnado debe tomar conciencia de la importancia de las normas de conducta social, la movilidad, segura,
 saludable y sostenible, y la distribución de derechos y responsabilidades entre personas de manera igualitaria y
 dialogada, desarrollando habilidades comunicativas y de escucha activa, de pensamiento crítico y de resolución
 pacífica de conflictos, valorando la función que el Estado y sus instituciones desempeñan en el mantenimiento de la
 seguridad integral, la defensa como un compromiso cívico y solidario al servicio de la paz, y el reconocimiento de las
 víctimas de cualquier tipo de violencia.
 Los principios y valores de nuestro Estatuto de Autonomía de Andalucía, así como de la Constitución Española y la
 Unión Europea, junto con los del Estado y las instituciones democráticas, implican el ejercicio de una ciudadanía
 activa que contribuya a mantener y cumplir sus obligaciones cívicas, y que favorezca la justicia social, la dignidad
 humana, la libertad, la igualdad, el Estado de Derecho, la cultura de paz y el respeto a los derechos humanos y a las
 minorías etnoculturales, a la cultura gitana y una cultura de paz. La adopción consciente de valores como la equidad,
 el respeto, la justicia, la solidaridad y la igualdad entre mujeres y hombres preparan al alumnado para afrontar los
 retos y desafíos actuales.

 Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL5, CPSAA1, CC1, CC2,
 CC3, CCEC1.


 Saberes básicos.
               PRIMER CICLO                             SEGUNDO CICLO                                 TERCER CICLO

  A. Cultura científica.                    A. Cultura científica.                      A. Cultura científica.
  CMN.1.A.1. Iniciación en la actividad     CMN.2.A.1. Iniciación en la actividad       CMN.3.A.1. Iniciación en la actividad
  científica.                               científica.                                 científica.
                                                                                                                                     00284747




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                 https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                   Secretaría General Técnica

                                                                         ANEXO II y III

                                                           Boletín Oficial de la Junta de Andalucía

           BOJA
  CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL    Hoja 33 de 209
                                                                             Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
                                                                                                                página 9731/32
  ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




  CMN.1.A.1.1.         Procedimientos         de   CMN.2.A.1.1.        Procedimientos        de   CMN.3.A.1.1. Fases de la investigación
  indagación adecuados a las necesidades           indagación adecuadas a las necesidades         científica (observación, formulación de
  de la investigación (observación en el           de la investigación (observación en el         preguntas y predicciones, planificación y
  tiempo, identificación y clasificación,          tiempo, identificación y clasificación,        realización de experimentos, recogida y
  búsqueda de patrones, etc.).                     búsqueda de patrones, creación de              análisis de información y datos,
  CMN.1.A.1.2. Instrumentos y dispositivos         modelos, investigación a través de             comunicación de resultados, etc.).
  apropiados para realizar observaciones y         búsqueda de información, experimentos          CMN.3.A.1.2. Instrumentos y dispositivos
  mediciones de acuerdo con las                    con control de variables, etc.).               apropiados para realizar observaciones y
  necesidades         de     las      diferentes   CMN.2.A.1.2. Instrumentos y dispositivos       mediciones precisas de acuerdo con las
  investigaciones.                                 apropiados para realizar observaciones y       necesidades de la investigación.
  CMN.1.A.1.3. Vocabulario científico básico       mediciones precisas de acuerdo con las         CMN.3.A.1.3. Vocabulario científico básico
  relacionado        con     las      diferentes   necesidades de la investigación.               relacionado       con     las     diferentes
  investigaciones.                                 CMN.2.A.1.3. Vocabulario científico básico     investigaciones.
  CMN.1.A.1.4. Fomento de la curiosidad y la       relacionado       con     las     diferentes   CMN.3.A.1.4. Fomento de la curiosidad, la
  iniciativa en la realización de las diferentes   investigaciones.                               iniciativa, la constancia y el sentido de la
  investigaciones, así como en la lectura de       CMN.2.A.1.4. Fomento de la curiosidad, la      responsabilidad en la realización de las
  textos divulgativos científicos.                 iniciativa y la constancia en la realización   diferentes investigaciones, así como en la
  CMN.1.A.1.5. Las profesiones relacionadas        de las diferentes investigaciones, así como    lectura de textos divulgativos científicos.
  con la ciencia y la tecnología.                  en la lectura de textos divulgativos           El ensayo y el error en el método
  CMN.1.A.1.6. Estilos de vida sostenible e        científicos.                                   científico.
  importancia del cuidado del planeta a            CMN.2.A.1.5. Avances en el pasado              CMN.3.A.1.5. La ciencia, la tecnología y la
  través del conocimiento científico               relacionados con la ciencia y la tecnología    ingeniería como actividades humanas. Las
  presente en la vida cotidiana.                   que han contribuido a transformar nuestra      profesiones STEM en la actualidad
                                                   sociedad para mostrar modelos desde una        CMN.3.A.1.6. La relación entre los avances
  CMN.1.A.2. La vida en nuestro planeta.           perspectiva de género.                         en matemáticas, ciencia, ingeniería y
  CMN.1.A.2.1. Necesidades básicas de los          CMN.2.A.1.6. La importancia del uso de la      tecnología para comprender la evolución
  seres vivos, incluido el ser humano, y la        ciencia y la tecnología para ayudar a          de la sociedad en el ámbito científico-
  diferencia con los objetos inertes.              comprender las causas de las propias           tecnológico.
  CMN.1.A.2.2. Las adaptaciones de los seres       acciones, tomar decisiones razonadas y
  vivos, incluido el ser humano, a su hábitat,     realizar tareas de forma más eficiente.        CMN.3.A.2. La vida en nuestro planeta.
  concebido como el lugar en el que cubren                                                        CMN.3.A.2.1. Aspectos básicos de las
  sus necesidades y sus relaciones: los            CMN.2.A.2. La vida en nuestro planeta.         funciones vitales del ser humano desde
  ecosistemas.                                     CMN.2.A.2.1. El cuerpo humano y su             una perspectiva integrada: obtención de
  CMN.1.A.2.3. Clasificación e identificación      funcionamiento: los aparatos y sistemas        energía (aparatos respiratorio, digestivo,
  de los seres vivos, incluido el ser humano,      implicados en las funciones vitales de         circulatorio y excretor), relación con el
  de acuerdo con sus características               nutrición y relación. Análisis de sus          entorno (órganos de los sentidos, sistema
  observables.                                     características principales que posibilita     nervioso,     aparato     locomotor)     y
  CMN.1.A.2.4. Las relaciones entre los seres      una actitud crítica ante las prácticas         perpetuación de la especie (aparato
  humanos, los animales y las plantas.             sociales que perjudican un desarrollo          reproductor).
  Cuidado y respeto hacia los seres vivos y al     sano y obstaculizan el comportamiento          CMN.3.A.2.2.    Los    cambios     físicos,
  entorno en el que viven, evitando la             responsable ante la salud.                     emocionales y sociales que conllevan la
  degradación del suelo, el aire o el agua. El     CMN.2.A.2.2. Los cambios en el cuerpo          pubertad y la adolescencia para
  reino de los animales. Características y         humano durante las diferentes etapas de        aceptarlos de forma positiva tanto en uno
  clasificación.      Características     que      la vida: aceptación y reconocimiento del       mismo como en los demás.
  diferencian a los animales de otros seres        propio cuerpo y del de los demás, con sus      CMN.3.A.2.3.     Pautas       para     una
  vivos. Diferenciación entre animales             posibilidades y limitaciones. Hábitos de       alimentación saludable y sostenible:
  domésticos y salvajes. Observación e             vida saludables: la importancia de la          menús saludables y equilibrados. La
  identificación de algunos de estos               higiene, una alimentación variada y            importancia de la cesta de la compra y del
  animales. Clasificación de los animales          equilibrada, el ejercicio físico, el ocio      etiquetado de los productos alimenticios
                                                                                                                                                 00284747




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                         https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                  Secretaría General Técnica

                                                                         ANEXO II y III

                                                           Boletín Oficial de la Junta de Andalucía

           BOJA
  CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL    Hoja 34 de 209
                                                                             Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
                                                                                                                página 9731/33
  ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




  según el medio en el cual habitan:               activo y el descanso. Identificación de las   para conocer sus nutrientes y su aporte
  terrestres,        acuáticos,         aéreos.    propias emociones y por la de los demás.      energético.
  Identificación de algunos de estos               CMN.2.A.2.3. Los reinos de la naturaleza      CMN.3.A.2.4. Pautas que fomenten una
  animales.       Identificación     de      las   desde una perspectiva general e integrada     salud emocional y social adecuadas:
  características que diferencian a los            a partir del estudio y análisis de las        higiene del sueño, prev          ención y
  animales vertebrados e invertebrados.            características de diferentes ecosistemas.    consecuencias del consumo de drogas
  Conocimiento de las características              La Biodiversidad en Andalucía.                (legales e ilegales), gestión saludable del
  generales de los animales vertebrados:           CMN.2.A.2.4. Características propias de los   ocio y del tiempo libre, contacto con la
  mamíferos, aves, reptiles, anfibios y peces.     animales que permiten su clasificación y      naturaleza, uso adecuado de dispositivos
  Conocimiento de las características de los       diferenciación en subgrupos relacionados      digitales, estrategias para el fomento de
  animales invertebrados. Clasificación de         con su capacidad adaptativa al medio:         relaciones sociales saludables y fomento
  los animales por su forma de                     obtención de energía, relación con el         de los cuidados a personas.
  alimentación: omnívoros, carnívoros y            entorno y perpetuación de la especie.         CMN.3.A.2.5. Pautas para la prevención de
  herbívoros. Identificación de algunos            Clasificación de los animales según el tipo   riesgos y accidentes. Conocimiento de
  animales de estos grupos.                        de alimentación y sistemas implicados en      actuaciones básicas de primeros auxilios.
  CMN.1.A.2.5. El reino de las plantas.            la función de nutrición: respiratorio,        CMN.3.A.2.6. Clasificación básica de rocas
  Características         y      clasificación.    digestivo, circulatorio y excretor. Los       y minerales. Usos y explotación sostenible
  Identificación y observación de las              animales y su relación con el entorno:        de los recursos geológicos.
  características que diferencian los tipos de     órganos de los sentidos, aparato              CMN.3.A.2.7. Procesos geológicos básicos
  plantas. Identificación de las partes de las     locomotor       y     sistema     nervioso.   de formación y modelado del relieve.
  plantas. Diferenciación entre plantas de         Clasificación de los animales según su tipo
  hoja caduca y de hoja perenne.                   de reproducción (sexual y asexual) y forma    CMN.3.A.3. Materia, fuerzas y energía.
  Conocimiento        de     la   forma       de   de reproducción (vivíparos, ovíparos y        CMN.3.A.3.1.      Masa       y     volumen.
  reproducción de las plantas (flores, frutos      ovovivíparos).                                Instrumentos para calcular la masa y la
  y semilla). Identificación y explicación de      CMN.2.A.2.5. Características propias de las   capacidad de un objeto. Concepto de
  la diferencia entre las plantas con flor y las   plantas que permiten su clasificación en      densidad y su relación con la flotabilidad
  plantas sin flor.                                relación con su capacidad adaptativa al       de un objeto en un líquido.
  CMN.1.A.2.6. Conocimiento de sí mismo y          medio: obtención de energía, relación con     CMN.3.A.3.2. La energía eléctrica. Fuentes,
  de los demás. Aceptación del propio              el entorno y perpetuación de la especie.      transformaciones, transferencia y uso en
  cuerpo con sus posibilidades y                   CMN.2.A.2.6. Los ecosistemas como lugar       la vida cotidiana. Los circuitos eléctricos y
  limitaciones.                                    donde intervienen factores bióticos y         las estructuras robotizadas.
  CMN.1.A.2.7. Partes del cuerpo y funciones       abióticos, manteniéndose un equilibrio        CMN.3.A.3.3. Las formas de energía, las
  vitales del ser humano. Nutrición:               entre los diferentes elementos y recursos.    fuentes y las transformaciones. Las
  respiración y alimentación. Relación:            Principales ecosistemas andaluces.            fuentes de energías renovables y no
  huesos, músculos, articulaciones y               CMN.2.A.2.7. Relación del ser humano con      renovables y su influencia en la
  sentidos.        Reproducción:       aparato     los ecosistemas para cubrir las               contribución al desarrollo sostenible de la
  reproductor.                                     necesidades de la sociedad. Ejemplos de       sociedad.
  CMN.1.A.2.8.        Hábitos       saludables     buenos y malos usos de los recursos           CMN.3.A.3.4.      Artefactos      voladores.
  relacionados con el bienestar físico del ser     naturales de nuestro planeta y sus            Principios básicos del vuelo. Artefactos
  humano: higiene, alimentación variada,           consecuencias. El ciclo del agua.             marinos y principios básicos de
  equilibrada y sostenible, ejercicio físico,      CMN.2.A.2.8. Las formas de relieve más        flotabilidad e inmersión. Artefactos
  contacto con la naturaleza, descanso y           relevantes.                                   terrestres y principios básicos del
  cuidado del cuerpo como medio para               CMN.2.A.2.9. Clasificación elemental de las   movimiento a través del rozamiento y la
  prevenir posibles enfermedades.                  rocas.                                        rozadura.
  CMN.1.A.2.9.        Hábitos       saludables
  relacionados con el bienestar emocional y        CMN.2.A3. Materia, fuerzas y energía.         B. Tecnología y digitalización.
  social: Estrategias de identificación de las     CMN.2.A.3.1. El calor. Cambios de estado,     CMN.3.B.1. Digitalización del entorno
  propias emociones y respeto por las de los       materiales conductores y aislantes,           personal de aprendizaje.
  demás. Sensibilidad y aceptación de la           instrumentos de medición y aplicaciones       CMN.3.B.1.1. Dispositivos y recursos
                                                                                                                                                 00284747




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                        https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                  Secretaría General Técnica

                                                                         ANEXO II y III

                                                           Boletín Oficial de la Junta de Andalucía

           BOJA
  CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL    Hoja 35 de 209
                                                                             Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
                                                                                                                página 9731/34
  ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




  diversidad presente en el aula y en la          en la vida cotidiana.                           digitales de acuerdo con las necesidades
  sociedad.                                       CMN.2.A.3.2. Los cambios reversibles e          del contexto educativo.
                                                  irreversibles que experimenta la materia        CMN.3.B.1.2. Estrategias de búsquedas de
  CMN.1.A.3. Materia, fuerzas y energía.          desde un estado inicial a uno final,            información seguras y eficientes en
  CMN.1.A.3.1. La luz y el sonido como            identificando       los      procesos   y       Internet     (valoración,    discriminación,
  formas de energía. Fuentes y uso en la          transformaciones que ocurren en la              selección, organización y propiedad
  vida cotidiana.                                 materia en situaciones de la vida               intelectual).
  CMN.1.A.3.2. Propiedades observables y          cotidiana. Las sustancias puras y las           CMN.3.B.1.3. Estrategias de recogida,
  medibles      de     los    materiales,   su    mezclas. Tipos de mezclas. Separación de        almacenamiento y representación de
  procedencia y su uso en objetos de la vida      mezclas homogéneas mediante distintos           datos para facilitar su comprensión y
  cotidiana de acuerdo con las necesidades        métodos.                                        análisis.
  de diseño para los que fueron fabricados.       CMN.2.A.3.3. Fuerzas de contacto y a            CMN.3.B.1.4. Reglas básicas de seguridad y
  CMN.1.A.3.3. Las sustancias puras y las         distancia. Las fuerzas y sus efectos.           privacidad para navegar por Internet y
  mezclas. Identificación de mezclas              CMN.2.A.3.4. Propiedades de las máquinas        para proteger el entorno digital personal
  homogéneas y heterogéneas. Separación           simples y complejas y su efecto sobre las       de aprendizaje.
  de mezclas heterogéneas mediante                fuerzas. Aplicaciones y usos en la vida         CMN.3.B.1.5. Recursos y plataformas
  distintos métodos.                              cotidiana.                                      digitales restringidas y seguras para
  CMN.1.A.3.4.     Estructuras     resistentes,                                                   comunicarse con otras personas. Etiqueta
  estables y útiles. Identificación de algunas    B. Tecnología y digitalización.                 digital, reglas básicas de cortesía, respeto
  máquinas y aparatos de la vida cotidiana:       CMN.2.B.1. Digitalización del entorno           y estrategias para resolver problemas en la
  utilidad y funcionamiento.                      personal de aprendizaje.                        comunicación digital.
                                                  CMN.2.B.1.1. Dispositivos y recursos            CMN.3.B.1.6. Estrategias para fomentar el
  B. Tecnología y digitalización.                 digitales de acuerdo con las necesidades        bienestar digital físico y mental.
  CMN.1.B.1. Digitalización del entorno           del contexto educativo.                         Reconocimiento de los riesgos asociados a
  personal de aprendizaje.                        CMN.2.B.1.2. Estrategias de búsquedas           un uso inadecuado y poco seguro de las
  CMN.1.B.1.1. Dispositivos y recursos del        guiadas de información seguras y                tecnologías digitales (tiempo excesivo de
  entorno digital de aprendizaje de acuerdo       eficientes en Internet (valoración,             uso, ciberacoso, dependencia tecnológica,
  con las necesidades del contexto                discriminación, selección y organización).      acceso a contenidos inadecuados, etc.), y
  educativo. Utilización de las tecnologías       CMN.2.B.1.3. Reglas básicas de seguridad y      estrategias de actuación.
  de la información y la comunicación para        privacidad para navegar por Internet y
  la búsqueda de información y presentar          para proteger el entorno digital personal       CMN.3.B2. Proyectos de diseño y
  conclusiones de forma oral o escrita.           de aprendizaje.                                 pensamiento computacional.
  CMN.1.B.1.2. Recursos digitales para            CMN.2.B.1.4. Recursos y plataformas             CMN.3.B.2.1. Fases de los proyectos de
  comunicarse con personas conocidas en           digitales restringidas y seguras para           diseño: identificación de necesidades,
  entornos conocidos y seguros. Búsqueda          comunicarse con otras personas. Etiqueta        diseño, prototipado, prueba, evaluación y
  guiada de información contrastando la           digital, reglas básicas de cortesía y respeto   comunicación.
  información      de    algunas     fuentes      y estrategias para resolver problemas en la     CMN.3.B.2.2. Fases del pensamiento
  seleccionadas.                                  comunicación digital.                           computacional (descomposición de una
                                                  CMN.2.B.1.5. Estrategias para fomentar el       tarea    en    partes    más      sencillas,
  CMN.1.B.2. Proyectos de diseño y                bienestar digital físico y mental.              reconocimiento de patrones y creación de
  pensamiento computacional.                      Reconocimiento de los riesgos asociados a       algoritmos sencillos para la resolución del
  CMN.1.B.2.1. Fases de los proyectos de          un uso inadecuado y poco seguro de las          problema, etc.).
  diseño:      prototipado,     prueba      y     tecnologías digitales (tiempo excesivo de       CMN.3.B.2.3. Materiales, herramientas,
  comunicación.                                   uso, ciberacoso, acceso a contenidos            objetos, dispositivos y recursos digitales
  CMN.1.B.2.2. Materiales adecuados a la          inadecuados, publicidad y correos no            (programación por bloques, sensores,
  consecución del proyecto de diseño.             deseados, etc.), y estrategias de actuación.    motores, simuladores, impresoras 3D, etc.)
  CMN.1.B.2.3. Iniciación a la programación                                                       seguros y adecuados a la consecución del
  a través de recursos analógicos o digitales     CMN.2.B.2. Proyectos de diseño             y    proyecto.
  adaptados al nivel lector del alumnado          pensamiento computacional.                      CMN.3.B.2.4. Estrategias en situaciones de
                                                                                                                                                 00284747




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                         https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                  Secretaría General Técnica

                                                                         ANEXO II y III

                                                           Boletín Oficial de la Junta de Andalucía

           BOJA
  CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL    Hoja 36 de 209
                                                                             Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
                                                                                                                 página 9731/35
  ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




  (actividades desenchufadas, plataformas         CMN.2.B.2.1. Fases de los proyectos de          incertidumbre: adaptación y cambio de
  digitales de iniciación a la programación,      diseño: diseño, prototipado, prueba y           estrategia   cuando    sea    necesario,
  robótica educativa, etc.).                      comunicación.                                   valoración del error propio y el de los
  CMN.1.B.2.4. Estrategias básicas de trabajo     CMN.2.B.2.2. Materiales, herramientas y         demás como oportunidad de aprendizaje.
  en equipo.                                      objetos adecuados a la consecución de un
                                                  proyecto de diseño.                             C. Sociedades y territorios.
  C. Sociedades y territorios.                    CMN.2.B.2.3.     Técnicas      cooperativas     CMN.3.C.1. Retos del mundo actual.
  CMN.1.C.1. Retos del mundo actual.              sencillas para el trabajo en equipo y           CMN.3.C.1.1. El futuro de la Tierra y del
  CMN.1.C.1.1. La Tierra en el universo.          estrategias para la gestión de conflictos y     universo.     Los     fenómenos        físicos
  Elementos, movimientos y dinámicas              promoción de conductas empáticas e              relacionados con la Tierra y el universo y
  relacionados con la Tierra y el universo y      inclusivas.                                     su repercusión en la vida diaria y en el
  sus consecuencias en la vida diaria y en el     CMN.2.B.2.4.      Iniciación      en     la     entorno. La exploración espacial y la
  entorno. Secuencias temporales y                programación a través de recursos               observación del cielo; la contaminación
  cambios        estacionales.    Orientación     analógicos (actividades desenchufadas) o        lumínica.
  espacial, nociones básicas, puntos              digitales (plataformas digitales de             CMN.3.C.1.2. El clima y el planeta.
  cardinales y mapas.                             iniciación    en      la     programación,      Introducción a la dinámica atmosférica y a
  CMN.1.C.1.2. La vida en la Tierra.              aplicaciones de programación por                las grandes áreas climáticas del mundo.
  Fenómenos atmosféricos y su repercusión         bloques, robótica educativa, etc.).             Los principales ecosistemas y sus paisajes.
  en los ciclos biológicos y en la vida diaria.                                                   CMN.3.C.1.3. El entorno natural. La
  Observ  ación y registro de datos               C. Sociedades y territorios.                    diversidad geográfica de Andalucía,
  atmosféricos.                                   CMN.2.C1. Retos del mundo actual.               España y de Europa (límites geográficos,
  CMN.1.C.1.3. El paisaje natural: montaña y      CMN.2.C.1.1. La Tierra y las catástrofes        vertientes y cuencas hidrográficas, formas
  costa. Principales unidades del relieve:        naturales.     Elementos,      movimientos,     de relieve y accidentes geográficos).
  isla, archipiélago, península, montaña,         dinámicas que ocurren en el universo y su       Representación       gráfica,     visual     y
  cordillera, llanura, valle, meseta, río, etc.   relación con determinados fenómenos             cartográfica a través de medios y recursos
  Paisajes andaluces. El medio natural y el       físicos que afectan a la Tierra y repercuten    analógicos y digitales usando las
  ser humano. El medio rural y urbano             en la vida diaria y en el entorno.              Tecnologías de la Información Geográfica
  andaluz.                                        CMN.2.C.1.2. Conocimiento del espacio.          (TIG). Los límites geográficos de Europa:
  CMN.1.C.1.4. Retos sobre situaciones            Representación            del        espacio.   conocimiento y localización en el mapa.
  cotidianas.     Funciones     básicas     del   Representación de la Tierra a través del        Países europeos y sus capitales.
  pensamiento espacial y temporal para la         globo terráqueo, los mapas y otros              Principales países, ciudades, ríos y
  interacción con el medio y la resolución de     recursos digitales. Mapas y planos en           cordilleras de Hispanoamérica y otros
  situaciones de la vida cotidiana. Itinerarios   distintas escalas. Técnicas de orientación      países del mundo.
  y trayectos, desplazamientos y viajes.          mediante la observación de los elementos        CMN.3.C.1.4. Migraciones y diversidad
                                                  del medio físico y otros medios de              cultural.    Las    principales     variables
  CMN.1.C.2. Sociedades en el tiempo.             localización espacial.                          demográficas y su representación gráfica.
  CMN.1.C.2.1. La percepción del tiempo.          CMN.2.C.1.3. El clima y el paisaje. Los         Los comportamientos de la población y su
  Medida del tiempo en la vida cotidiana. El      fenómenos atmosféricos. Toma y registro         evolución. Los movimientos migratorios y
  ciclo    vital     y      las     relaciones    de     datos     meteorológicos       y   su    la apreciación de la diversidad cultural.
  intergeneracionales. Las unidades básicas       representación gráfica y visual. Las            Contraste entre zonas urbanas y
  de tiempo: día, semana, mes y año.              Tecnologías de la Información Geográfica        despoblación rural en Europa, España y
  CMN.1.C.2.2.     Recursos      y     medios     (TIG). Relación entre las zonas climáticas      Andalucía.
  analógicos y digitales. Las fuentes orales y    de España y Andalucía y la diversidad de        CMN.3.C.1.5.       Ciudadanía         activa.
  la memoria colectiva. La historia local y la    paisajes. Las principales unidades de           Fundamentos y principios para la
  biografía familiar, hombres y mujeres           relieve de España y Andalucía a diferentes      organización política y gestión del
  como sujetos de la historia.                    escalas. Los límites geográficos de España.     territorio en España. Participación social y
  CMN.1.C.2.3.      Las      expresiones     y    Mares y océanos que la rodean. Islas y          ciudadana. Las Comunidades Autónomas:
  producciones artísticas a través del            archipiélagos. Localización en el mapa.         sus provincias y capitales. Los poderes del
  tiempo. El patrimonio material e                CMN.2.C.1.4.        Retos      demográficos.    Estado: Legislativo, ejecutivo y judicial.
                                                                                                                                                   00284747




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                         https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                   Secretaría General Técnica

                                                                          ANEXO II y III

                                                           Boletín Oficial de la Junta de Andalucía

           BOJA
  CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL    Hoja 37 de 209
                                                                              Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
                                                                                                                  página 9731/36
  ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




  inmaterial local. Reconocimiento de             Ocupación y distribución de la población          CMN.3.C.1.6. Igualdad de género entre
  personajes históricos relevantes, en            en el espacio y análisis de los principales       personas. Hombres y mujeres en los
  especial andaluces, relacionados con el         problemas     y     retos    demográficos.        distintos ámbitos: académico, profesional,
  entorno cercano como monumentos,                Representación gráfica y cartográfica de la       social y cultural. Acciones para la igualdad
  calles, etc. Hitos históricos, costumbres y     población. La organización del territorio         efectiva entre mujeres y hombres.
  tradiciones de Andalucía.                       en Andalucía, España y en Europa.
  CMN.1.C.2.4. Uso de objetos y artefactos        CMN.2.C.1.5. Desigualdad social y acceso a        CMN.3.C.2. Sociedades en el tiempo.
  de la vida cotidiana como fuentes para          los recursos. Usos del espacio por el ser         CMN.3.C.2.1. Las fuentes históricas:
  reflexionar sobre el cambio y la                humano y evolución de las actividades             clasificación y utilización de las distintas
  continuidad, la causas y consecuencias.         productivas. Los sectores de producción           fuentes (orales, escritas, patrimoniales).
                                                  en España y Andalucía. El valor, el control       Temas de relevancia en la historia (Edad
  CMN.1.C.3. Alfabetización cívica.               del dinero y los medios de pago. De la            Media,      Edad      Moderna     y    Edad
  CMN.1.C.3.1. La vida en colectividad. La        supervivencia a la sobreproducción.               Contemporánea), el papel representado
  familia. Diversidad familiar. Compromisos,                                                        por los sujetos históricos (individuales y
  participación y normas en el entorno            CMN.2.C.2. Sociedades en el tiempo.               colectivos), acontecimientos y procesos:
  familiar, vecinal y escolar. Prevención,        CMN.2.C.2.1. El tiempo histórico. Nociones        Hispania Visigoda, los musulmanes en la
  gestión y resolución dialogada de               temporales y cronología. Ubicación                Península Ibérica, la Reconquista, los
  conflictos.                                     temporal de las grandes etapas históricas         Reyes Católicos, el descubrimiento de
  CMN.1.C.3.2. Estrategias para desarrollar       en ejes cronológicos (Prehistoria, Edad           América, el siglo XVIII, los Borbones en
  la responsabilidad, la capacidad de             Antigua, Edad Media, Edad Moderna y               España, la Edad Contemporánea.
  esfuerzo y la constancia en la vida escolar     Edad Contemporánea). La Península                 CMN.3.C.2.2. El papel de la mujer en la
  y familiar.                                     Ibérica en la Prehistoria: el Paleolítico, el     historia y los principales movimientos en
  CMN.1.C.3.3. La vida en sociedad.               Neolítico y la Edad de los Metales. Culturas      defensa de sus derechos. Situación actual
  Espacios, recursos y servicios del entorno.     prerromanas autóctonas: celtas e íberos.          y retos de futuro en la igualdad de género.
  El barrio, la localidad y el municipio.         La Península Ibérica en la Edad Antigua:          CMN.3.C.2.3. La memoria democrática.
  Formas y modos de interacción social en         los      pueblos        colonizadores       del   Análisis multicausal del proceso de
  espacios públicos. Ciudades y pueblos           Mediterráneo       (fenicios,     griegos     y   construcción de la democracia en España.
  más importantes de Andalucía.                   cartagineses). La Hispania Romana. La             La transición política española, del 1975 a
  CMN.1.C.3.4. Identidad y diversidad             caída del Imperio romano: Influencia de           la Constitución de 1978.El movimiento
  cultural:    existencia     de    realidades    las invasiones bárbaras.                          andalucista, desde la asamblea de Ronda
  diferentes y aproximación a las distintas       CMN.2.C.2.2. Las fuentes históricas:              hasta el Estatuto de Autonomía de
  étnico-culturas presentes en el entorno,        clasificación y utilización de las distintas      Andalucía. La figura de Blas Infante.
  integración y rechazo a las actitudes           fuentes (orales, escritas, patrimoniales)         Fórmulas para la participación de la
  discriminatorias. La cultura gitana. Origen     como vía para el análisis de los cambios y        ciudadanía en la vida pública.
  y formas de vida. Cultura de paz y no           permanencias en la localidad a lo largo de        CMN.3.C.2.4. Las expresiones artísticas y
  violencia.                                      la historia. Las huellas de la historia en        culturales medievales, modernas y
  CMN.1.C.3.5. Manifestaciones culturales         lugares, edificios, objetos, oficios o            contemporáneas y su contextualización
  populares de Andalucía y sus expresiones        tradiciones de la localidad y de Andalucía.       histórica. La función del arte y la cultura
  más significativas, haciendo hincapié en el     CMN.2.C.2.3. Iniciación en la investigación       en el mundo medieval, moderno y
  Flamenco como patrimonio de la                  y en los métodos de trabajo para la               contemporáneo. La España y la Andalucía
  humanidad.                                      realización de proyectos, que analicen            de las tres culturas: el judaísmo, el
  CMN.1.C.3.6. Ocupación y trabajo.               hechos, asuntos y temas de relevancia             cristianismo y el islam.
  Identificación      de    las     principales   actual     con      perspectiva      histórica,   CMN.3.C.2.5. El patrimonio natural y
  actividades profesionales y laborales de        contextualizándolos        en     la    época     cultural como bien y recurso. Los paisajes
  hombres y mujeres en el entorno.                correspondiente (Prehistoria y Edad               naturales de Andalucía como patrimonio
  Conocimiento del Ayuntamiento y los             Antigua), como son la supervivencia y la          natural      de      España.     Principales
  servicios públicos.                             alimentación,        la      vivienda,      los   manifestaciones de cultura popular en
  CMN.1.C.3.7.      Igualdad     de     género.   intercambios comerciales (de dónde viene          España y Andalucía. El Flamenco como
  Relaciones humanas.                             el dinero, los trabajos no remunerados), la       patrimonio de la humanidad. Su uso,
                                                                                                                                                   00284747




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                           https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                Secretaría General Técnica

                                                                       ANEXO II y III

                                                         Boletín Oficial de la Junta de Andalucía

          BOJA
  CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL  Hoja 38 de 209
                                                                           Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
                                                                                                              página 9731/37
  ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




  CMN.1.C.3.8. Seguridad vial. La ciudad        explotación de bienes comunes y                 cuidado y conservación.
  como espacio de convivencia. Normas           recursos, los avances técnicos.
  básicas en los desplazamientos como           CMN.2.C.2.4. La acción de mujeres y             CMN.3.C3. Alfabetización cívica.
  peatones y usuarios de los medios de          hombres como sujetos en la historia.            CMN.3.C.3.1. Historia y cultura de las
  transporte.                                   Interpretación del papel de los individuos      minorías étnicas presentes en nuestro
                                                y de los distintos grupos sociales,             país, particularmente las propias del
  CMN.1.C4. Conciencia ecosocial.               relaciones, conflictos,       creencias   y     pueblo gitano. Reconocimiento de la
  CMN.1.C.4.1. Conocimiento de nuestro          condicionantes en cada época histórica.         diversidad cultural y lingüística de España.
  entorno. Paisajes naturales y paisajes        Las raíces clásicas y judeocristianas de        CMN.3.C.3.2. Los principios y valores de
  humanizados, y sus elementos. La acción       Occidente.                                      los derechos humanos y de la infancia, la
  humana sobre el medio y sus                   CMN.2.C.2.5. Las expresiones artísticas y       Constitución española y el Estatuto de
  consecuencias. Problemas ambientales en       culturales prehistóricas y de la Antigüedad     Autonomía de Andalucía, derechos y
  Andalucía.                                    y su contextualización histórica. La            deberes de la ciudadanía. La contribución
  CMN.1.C.4.2. Responsabilidad ecosocial.       función del arte y la cultura en el mundo       del Estado y sus instituciones a la paz, la
  Acciones para la conservación, mejora y       de la Prehistoria y la Edad Antigua.            seguridad integral y la cooperación
  uso sostenible de los bienes comunes. El      Identificación de algunas expresiones           internacional para el desarrollo.
  maltrato animal y su prevención.              artísticas de estos periodos en España.         CMN.3.C.3.3. La cultura de paz y no
  CMN.1.C.4.3. Estilos de vida sostenible. El   CMN.2.C.2.6. El patrimonio natural y            violencia. El pensamiento crítico como
  uso responsable del agua, la movilidad        cultural de España y Andalucía. El              herramienta para el análisis de los
  segura, saludable y sostenible, y la          Flamenco como Patrimonio Cultural               conflictos de intereses. El reconocimiento
  prevención y la gestión de los residuos. La   Inmaterial de la Humanidad. Los espacios        de las víctimas de la violencia. El
  importancia del agua como elemento            naturales y culturales protegidos de            reconocimiento a las víctimas de ETA.
  indispensable para la vida. Necesidad de      nuestra comunidad; uso, cuidado y               CMN.3.C.3.4. La organización política.
  reducción, reutilización y reciclaje de       conservación de los mismos.                     Principales     entidades      políticas   y
  materiales.                                                                                   administrativas del entorno local, andaluz
                                                CMN.2.C.3. Alfabetización cívica.               y nacional en España. Sistemas de
                                                CMN.2.C.3.1. Compromisos y normas para          representación y de participación política.
                                                la vida en sociedad.                            Los símbolos del Estado español y de
                                                CMN.2.C.3.2. Las costumbres, tradiciones y      Andalucía.
                                                manifestaciones       etnoculturales      del   CMN.3.C.3.5. España y Europa. Las
                                                entorno. Respeto por la diversidad              principales instituciones de España y de la
                                                cultural y la cohesión social. La actualidad    Unión Europea, de sus valores y de sus
                                                de la ciudadanía gitana. La cultura de paz      funciones. Los ámbitos de acción de las
                                                y no violencia.                                 instituciones europeas y su repercusión en
                                                CMN.2.C.3.3. La organización política y         el entorno.
                                                territorial de España y Andalucía.
                                                Comunidades        autónomas,      ciudades     CMN.3.C.4. Conciencia ecosocial.
                                                autónomas y provincias que forman               CMN.3.C.4.1. El cambio climático de lo
                                                España y Andalucía.                             local a lo global: causas y consecuencias.
                                                CMN.2.C.3.4.         Organización           y   Medidas de mitigación y adaptación.
                                                funcionamiento de la sociedad. Las              CMN.3.C.4.2. Responsabilidad ecosocial.
                                                principales instituciones y entidades del       Ecodependencia, interdependencia e
                                                entorno local, regional y nacional y los        interrelación entre personas, sociedades y
                                                servicios públicos que prestan. Estructura      medio natural.
                                                administrativa de España y Andalucía. El        CMN.3.C.4.3. El desarrollo sostenible. La
                                                Estatuto de Autonomía de Andalucía.             actividad humana sobre el espacio y la
                                                CMN.2.C.3.5. Seguridad vial. La ciudad          explotación de los recursos. Las
                                                como espacio de convivencia. Normas de          actividades económicas y los sectores
                                                circulación, señales y marcas viales.           productivos de Andalucía, España y
                                                                                                                                               00284747




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                       https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                     Secretaría General Técnica

                                                                            ANEXO II y III

                                                              Boletín Oficial de la Junta de Andalucía

           BOJA
  CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL       Hoja 39 de 209
                                                                                 Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
                                                                                                                    página 9731/38
  ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




                                                     Movilidad segura, saludable y sostenible        Europa. La actividad económica y la
                                                     como peatones o como usuarios de los            distribución de la riqueza: desigualdad
                                                     medios de locomoción.                           social y regional en el mundo y en España.
                                                                                                     Los Objetivos de Desarrollo Sostenible.
                                                     CMN.2.C.4. Conciencia ecosocial.                CMN.3.C.4.4.      Economía      verde.   La
                                                     CMN.2.C.4.1.      El    cambio     climático.   influencia de los mercados (de bienes,
                                                     Introducción a las causas y consecuencias       financiero y laboral) en la vida de la
                                                     del cambio climático, y su impacto en los       ciudadanía. Los agentes económicos y los
                                                     paisajes de la Tierra. Medidas de               derechos laborales. El valor social de los
                                                     mitigación y de adaptación. Principales         impuestos. Responsabilidad social y
                                                     efectos de cambio climático en Andalucía.       ambiental de las empresas. Publicidad,
                                                     CMN.2.C.4.2. Responsabilidad ecosocial.         consumo responsable (necesidades y
                                                     Ecodependencia e interdependencia entre         deseos) y derechos del consumidor. La
                                                     personas, sociedades y medio natural.           importancia de la planificación de los
                                                     CMN.2.C.4.3. Estilos de vida sostenible. El     ingresos, gastos, ahorro, etc. para
                                                     consumo y la producción responsables, la        favorecer un consumo adecuado.
                                                     alimentación equilibrada y sostenible, el       CMN.3.C.4.5. Hábitos de vida sostenible:
                                                     uso eficiente del agua y la energía, la         los límites del planeta y el agotamiento de
                                                     movilidad segura, saludable y sostenible,       recursos. La huella ecológica. Necesidad
                                                     y la prevención y la gestión de los             de reducción, reutilización y reciclaje de
                                                     residuos. Necesidad de reducción,               materiales.
                                                     reutilización y reciclaje de materiales.        CMN.3.C.4.6. Agenda Urbana. El desarrollo
                                                     CMN.2.C.4.4. La transformación y la             urbano sostenible. La ciudad como
                                                     degradación de los ecosistemas naturales        espacio de convivencia.
                                                     por la acción humana. Conservación y
                                                     protección de la naturaleza. El maltrato
                                                     animal y su prevención.



                                     Conocimiento del Medio Natural, Social y Cultural (Primer Ciclo)

                                                                                                                               Saberes
              Competencias específicas                   Criterios de evaluación 1º         Criterios de evaluación 2º
                                                                                                                               básicos

         1. Utilizar dispositivos y recursos digi-     1.1.a. Iniciarse en la utilización   1.1.b. Utilizar dispositivos y   CMN.1.B.1.1.
         tales de forma segura, responsable y          de dispositivos y recursos digi-     recursos digitales de acuer-     CMN.1.B.1.2.
         eficiente, para buscar información,           tales sencillos de acuerdo con       do con las necesidades del
         comunicarse y trabajar de manera in-          las necesidades básicas del          contexto educativo de forma
         dividual, en equipo y en red y para           contexto educativo de forma          segura.
         reelaborar y crear contenido digital de       segura.
         acuerdo con las necesidades digitales
         del contexto educativo.

         CCL3, STEM4, CD1, CD2, CD3, CD4,
         CD5, CCEC4.

         2. Plantear y dar respuesta a cuestio-        2.1.a. Mostrar curiosidad por        2.1.b. Mostrar curiosidad por    CMN.1.A.1.1.
         nes científicas sencillas, utilizando di-     objetos, hechos y fenómenos          objetos, hechos y fenóme-        CMN.1.A.1.4.
                                                                                                                                                   00284747




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                             https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                 Secretaría General Técnica

                                                                        ANEXO II y III

                                                          Boletín Oficial de la Junta de Andalucía

           BOJA
  CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL   Hoja 40 de 209
                                                                            Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
                                                                                                               página 9731/39
  ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




         ferentes técnicas, instrumentos y mo-      del entorno más cercano e in-      nos cercanos, formulando         CMN.1.A.2.4.
         delos propios del pensamiento cientí-      mediato, realizando pequeños       preguntas y realizando pre-      CMN.1.A.2.5.
         fico, para interpretar y explicar hechos   planteamientos para formular       dicciones.                       CMN.1.C.2.4.
         y fenómenos que ocurren en el medio        preguntas sencillas y realizar
         natural, social y cultural.                pequeñas predicciones.

         CCL1, CCL2, CCL3, STEM2, STEM4,            2.2.a. Iniciarse en la búsqueda    2.2.b. Buscar información        CMN.1.A.1.1.
         CD1, CD2, CC4.                             de información sencilla de al-     sencilla de diferentes fuen-     CMN.1.A.1.3.
                                                    gunas fuentes seguras y fia-       tes seguras y fiables de for-    CMN.1.A.1.4.
                                                    bles, utilizándola en peque-       ma guiada, utilizándola en       CMN.1.A.2.4.
                                                    ñas investigaciones relaciona-     investigaciones relaciona-       CMN.1.A.2.5.
                                                    das con el medio natural, so-      das con el medio natural,
                                                    cial y cultural.                   social y cultural.

                                                    2.3.a. Participar en pequeños      2.3.b. Participar en experi-     CMN.1.A.1.1.
                                                    experimentos pautados o            mentos pautados o guiados,       CMN.1.A.1.2.
                                                    guiados, cuando la investiga-      cuando la investigación lo       CMN.1.A.1.3.
                                                    ción lo requiera, iniciándose,     requiera, utilizando diferen-    CMN.1.A.1.4.
                                                    de manera progresiva, en la        tes técnicas sencillas de in-
                                                    utilización de algunas técnicas    dagación, empleando de
                                                    sencillas de indagación, em-       forma segura instrumentos y
                                                    pleando de forma segura algu-      registrando las observacio-
                                                    nos instrumentos básicos y re-     nes a través de registros cla-
                                                    gistrando las observaciones a      ros.
                                                    través de registros claros.

                                                    2.4.a. Dar ejemplos de posibles    2.4.b. Dar ejemplos de posi-     CMN.1.A.1.1.
                                                    respuestas sencillas a las pre-    bles respuestas a las pre-       CMN.1.A.1.4.
                                                    guntas planteadas, comenzan-       guntas planteadas, compa-
                                                    do a establecer comparaciones      rando la información y resul-
                                                    básicas entre la información y     tados obtenidos con las pre-
                                                    resultados obtenidos con las       dicciones realizadas.
                                                    predicciones realizadas.

                                                    2.5.a. Iniciarse en el uso de      2.5.b. Comunicar de forma        CMN.1.A.1.1.
                                                    destrezas básicas para comu-       oral o gráfica el resultado de   CMN.1.A.1.3.
                                                    nicar de forma oral o gráfica el   las investigaciones, expli-      CMN.1.A.1.4.
                                                    resultado de las investigacio-     cando los pasos seguidos
                                                    nes, realizando, de manera         con ayuda de un guion.
                                                    guiada, la explicación de los
                                                    pasos seguidos con ayuda de
                                                    un guion.

         3. Resolver problemas a través de pro-     3.1.a. Diseñar, de forma guia-     3.1.b. Realizar, de forma        CMN.1.B.2.1.
         yectos de diseño y de la aplicación del    da, un producto o idea sencilla    guiada, un producto final        CMN.1.B.2.2.
         pensamiento computacional, para ge-        que dé solución a un problema      sencillo que dé solución a       CMN.1.B.2.4.
         nerar cooperativamente un producto         de la vida cotidiana, probando     un problema de diseño, pro-      CMN.1.C.2.4.
         creativo e innovador que responda a        en equipo distintas alternati-     bando en equipo diferentes
         necesidades concretas.                     vas para un misma situación        prototipos y utilizando de
                                                                                                                                            00284747




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                        https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                   Secretaría General Técnica

                                                                          ANEXO II y III

                                                           Boletín Oficial de la Junta de Andalucía

           BOJA
  CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL    Hoja 41 de 209
                                                                              Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
                                                                                                                  página 9731/40
  ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




                                                     de partida.                         forma segura los materiales
         STEM3, STEM4, CD5, CPSAA3, CPSAA4,                                              adecuados.
         CPSAA5, CE1, CE3, CCEC4.
                                                     3.2.a. Presentar de forma gráfi-    3.2.b. Presentar de forma         CMN.1.B.2.1.
                                                     ca el diseño final de los pro-      oral o gráfica el producto fi-
                                                     yectos, explicando los pasos        nal de los proyectos de dise-
                                                     seguidos con ayuda de un            ño, explicando los pasos se-
                                                     guion.                              guidos con ayuda de un
                                                                                         guion.

                                                     3.3.a. Mostrar interés por el       3.3.b. Mostrar interés por el     CMN.1.B.2.3.
                                                     pensamiento computacional,          pensamiento computacio-
                                                     introduciéndose en la partici-      nal, participando en la reso-
                                                     pación de la resolución guiada      lución guiada de problemas
                                                     de problemas sencillos de pro-      sencillos de programación.
                                                     gramación.

         4. Conocer y tomar conciencia del           4.1.a. Identificar las emociones    4.1.b. Distinguir acciones        CMN.1.A.2.6.
         propio cuerpo, de las emociones y           propias y de las de los demás,      que favorezcan el bienestar       CMN.1.A.2.9.
         sentimientos propios y ajenos, desa-        asociándolas a situaciones en       emocional y social, recono-
         rrollando hábitos saludables funda-         entornos familiares y escolares     ciendo las emociones pro-
         mentados en el conocimiento científi-       a las que pertenecen.               pias y las de los demás e
         co para conseguir el bienestar físico,                                          identificando las relaciones
         emocional y social.                                                             familiares y escolares a las
                                                                                         que pertenecen.
         STEM5, CPSAA1, CPSAA2, CPSAA3,
         CC3.                                        4.2.a. Identificar hábitos de vi-   4.2.b. Reconocer hábitos de       CMN.1.A.2.7.
                                                     da saludables valorando la im-      vida saludables, partiendo        CMN.1.A.2.8.
                                                     portancia de la higiene, una        del conocimiento y la locali-
                                                     alimentación variada y equili-      zación de las partes del
                                                     brada, el ejercicio físico, el      cuerpo implicadas en las
                                                     contacto con la naturaleza, el      funciones vitales, valorando
                                                     descanso y el uso adecuado de       la importancia de la higiene,
                                                     las tecnologías.                    una alimentación variada,
                                                                                         equilibrada y sostenible, el
                                                                                         ejercicio físico, el contacto
                                                                                         con la naturaleza, el descan-
                                                                                         so y el uso adecuado de las
                                                                                         tecnologías.

         5. Identificar las características de los   5.1.a. Reconocer las caracterís-    5.1.b. Reconocer las caracte-     CMN.1.A.2.1.
         diferentes elementos o sistemas del         ticas, la organización y las pro-   rísticas, la organización y las   CMN.1.A.2.2.
         medio natural, social y cultural, anali-    piedades de los elementos del       propiedades de los elemen-        CMN.1.A.2.3.
         zando su organización y propiedades,        medio natural, social y cultural    tos del medio natural, social     CMN.1.A.3.1.
         y estableciendo relaciones entre los        a través de metodologías de         y cultural a través de meto-      CMN.1.A.3.2.
         mismos, para reconocer el valor del         indagación, iniciándose en la       dologías de indagación, uti-      CMN.1.A.3.3.
         patrimonio cultural y natural y em-         utilización de las herramientas     lizando las herramientas y        CMN.1.A.3.4.
         prender acciones para un uso respon-        y procesos adecuados de for-        procesos adecuados de for-        CMN.1.C.1.3.
         sable, su conservación y mejora.            ma pautada, comprendiendo y         ma pautada, comprendien-          CMN.1.C.1.4.
                                                                                                                                              00284747




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                          https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                 Secretaría General Técnica

                                                                        ANEXO II y III

                                                         Boletín Oficial de la Junta de Andalucía

           BOJA
  CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL  Hoja 42 de 209
                                                                            Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
                                                                                                                página 9731/41
  ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




                                                   valorando su riqueza y diversi-     do y valorando su riqueza y
         STEM1, STEM2, STEM4, STEM5, CD1,          dad.                                diversidad.
         CC4, CE1, CCEC1.
                                                   5.2.a. Reconocer, de forma          5.2.b. Reconocer conexiones       CMN.1.A.2.2.
                                                   guiada, conexiones sencillas y      sencillas y directas entre di-    CMN.1.A.2.4.
                                                   directas entre diferentes ele-      ferentes elementos del me-        CMN.1.A.2.5.
                                                   mentos del medio natural, so-       dio natural, social y cultural,   CMN.1.A.3.4.
                                                   cial y cultural por medio de la     por medio de la observa-          CMN.1.C.1.1.
                                                   observación, la manipulación        ción, la manipulación y la        CMN.1.C.1.2.
                                                   y la experimentación, y de los      experimentación, y de los         CMN.1.C.1.4.
                                                   principales cambios y adapta-       principales cambios y adap-
                                                   ciones que ha ido desarrollan-      taciones que ha ido desarro-
                                                   do el ser humano para sus ne-       llando el ser humano para
                                                   cesidades.                          sus necesidades.

                                                   5.3.a. Mostrar actitudes de res-    5.3.b. Mostrar actitudes de       CMN.1.C.3.3.
                                                   peto para el disfrute del patri-    respeto para el disfrute del      CMN.1.C.3.4.
                                                   monio natural y cultural más        patrimonio      natural    y      CMN.1.C.3.5.
                                                   cercano, reconociéndolo como        cultural,    reconociéndolo       CMN.1.C.4.1.
                                                   un bien común.                      como un bien común y              CMN.1.C.4.2.
                                                                                       adoptando         conductas       CMN.1.C.4.3.
                                                                                       respetuosas      para     su
                                                                                       disfrute.

         6. Identificar las causas y consecuen-    6.1.a. Mostrar estilos de vida      6.1.b. Mostrar estilos de vida    CMN.1.A.1.6.
         cias de la intervención humana en el      sostenible e iniciarse en la to-    sostenible y valorar la im-       CMN.1.C.4.1.
         entorno, desde los puntos de vista los    ma de conciencia de ser con-        portancia del respeto, los        CMN.1.C.4.2.
         social, económico, cultural, tecnológi-   secuentes con el respeto, los       cuidados, la corresponsabi-       CMN.1.C.4.3.
         co y ambiental, para mejorar la capa-     cuidados y la protección de los     lidad y la protección de los
         cidad para afrontar problemas, bus-       elementos y seres del planeta,      elementos y seres del plane-
         car soluciones y actuar de manera in-     identificando, de forma guia-       ta, identificando la relación
         dividual y cooperativa en su resolu-      da, la relación de la vida de las   de la vida de las personas
         ción, y para poner en práctica estilos    personas con sus acciones so-       con sus acciones sobre los
         de vida sostenibles y consecuentes        bre los elementos y recursos        elementos y recursos del
         con el respeto, el cuidado y la protec-   del medio como el suelo y el        medio como el suelo y el
         ción de las personas y del planeta.       agua.                               agua.

         CCL5, STEM2, STEM5, CPSAA4, CC1,
         CC3, CC4, CE1.

         7. Observar, comprender e interpretar     7.1.a. Ordenar temporalmente        7.1.b. Ordenar temporal-          CMN.1.C.2.1.
         continuidades y cambios del medio         hechos del entorno social y         mente hechos del entorno          CMN.1.C.2.2.
         social y cultural, analizando relacio-    cultural cercano, iniciándose       social y cultural cercano,        CMN.1.C.2.3.
         nes de causalidad, simultaneidad y        en el empleo de nociones de         empleando nociones de me-
         sucesión, para explicar y valorar las     medida y sucesión básicas.          dida y sucesión básicas,
         relaciones entre diferentes elementos                                         identificando las acciones y
         y acontecimientos.                                                            hechos más destacados de
                                                                                       su entorno cercano.
                                                                                                                                            00284747




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                        https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                   Secretaría General Técnica

                                                                          ANEXO II y III

                                                           Boletín Oficial de la Junta de Andalucía

           BOJA
  CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL    Hoja 43 de 209
                                                                               Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
                                                                                                                  página 9731/42
  ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




         CCL3, STEM4, CPSAA4, CC1, CC3, CE2,         7.2.a. Conocer las principales       7.2.b. Conocer personas y        CMN.1.A.1.5.
         CCEC1.                                      formas de vida del pasado.           grupos sociales relevantes,      CMN.1.C.2.1.
                                                                                          especialmente de Andalu-         CMN.1.C.2.2.
                                                                                          cía, de la historia y formas     CMN.1.C.2.3.
                                                                                          de vida del pasado.

         8. Reconocer y valorar la diversidad y      8.1.a. Identificar algunos ras-      8.1.b. Recoger información       CMN.1.C.3.4.
         la igualdad de género, mostrando em-        gos característicos de las ma-       acerca de manifestaciones        CMN.1.C.3.5.
         patía y respeto por otras culturas, y       nifestaciones culturales más         culturales del propio en-        CMN.1.C.3.7.
         reflexionando sobre cuestiones éti-         conocidas en el entorno próxi-       torno, identificando algunas
         cas, para contribuir al bienestar indi-     mo, mostrando respeto consi-         manifestaciones populares
         vidual y colectivo de una sociedad en       go y otras personas e interés        del patrimonio andaluz y al-
         continua transformación y al logro de       por el bienestar del grupo y va-     gunas obras de artistas de
         los valores de la integración europea.      lorando positivamente las di-        Andalucía, mostrando res-
                                                     ferencias.                           peto consigo y a otras perso-
         CP3, CPSAA3, CC1, CC2, CC3, CCEC1.                                               nas, facilitando el bienestar
                                                                                          propio y de los otros, valo-
                                                                                          rando su diversidad y rique-
                                                                                          za, y apreciándolas como
                                                                                          fuente de aprendizaje.

                                                     8.2.a. Iniciarse en la identifica-   8.2.b. Mostrar actitudes que     CMN.1.C.3.1.
                                                     ción de modelos positivos de         fomentan la igualdad de gé-      CMN.1.C.3.3.
                                                     conductas no sexistas en el en-      nero y las conductas no se-      CMN.1.C.3.4.
                                                     torno próximo y mostrar inte-        xistas, reconociendo mode-       CMN.1.C.3.6.
                                                     rés por la igualdad de género.       los positivos en el entorno      CMN.1.C.3.7.
                                                                                          cercano.

         9. Participar en el entorno y la vida so-   9.1.a. Identificar e iniciarse en    9.1.b. Identificar y asumir      CMN.1.C.3.1.
         cial de forma eficaz y constructiva         la asunción de distintos roles       distintos roles de responsa-     CMN.1.C.3.2.
         desde el respeto a los valores demo-        de responsabilidad en grupos         bilidad y establecer acuer-      CMN.1.C.3.3.
         cráticos, los derechos humanos y de         en los que participa, emplean-       dos de forma dialógica y de-     CMN.1.C.3.7.
         la infancia y los principios y valores      do el diálogo como forma de          mocrática, empleando un
         del Estatuto de Autonomía de Andalu-        llegar a acuerdos y utilizando       lenguaje inclusivo y no vio-
         cía, la Constitución española y la          un lenguaje inclusivo y no vio-      lento, como parte de grupos
         Unión Europea, valorando de la fun-         lento.                               próximos a su entorno.
         ción del Estado y sus instituciones en
         el mantenimiento de la paz y la segu-       9.2.a. Distinguir algunas insti-     9.2.b. Identificar institucio-   CMN.1.C.3.3.
         ridad integral ciudadana, para gene-        tuciones cercanas señalando          nes cercanas, señalando y        CMN.1.C.3.6.
         rar interacciones respetuosas y equi-       las funciones que promueven          valorando las funciones que
         tativas, y promover la resolución pací-     una buena convivencia.               promueven una buena con-
         fica y dialogada de los conflictos.                                              vivencia.

         CCL5, CPSAA1, CC1, CC2, CC3, CCEC1.         9.3.a. Conocer algunas normas        9.3.b. Conocer e interiorizar    CMN.1.C.3.8.
                                                     básicas como peatones y usua-        normas básicas como peato-
                                                     rios de los medios de locomo-        nes y usuarios de los medios
                                                     ción, identificando ejemplos         de locomoción, tomando
                                                     que ayuden a valorar la impor-       conciencia de la importan-
                                                     tancia de la movilidad segura,       cia de la movilidad segura,
                                                                                                                                               00284747




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                           https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                   Secretaría General Técnica

                                                                          ANEXO II y III

                                                           Boletín Oficial de la Junta de Andalucía

           BOJA
  CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL    Hoja 44 de 209
                                                                               Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
                                                                                                                   página 9731/43
  ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




                                                     saludable y sostenible.             saludable y sostenible tanto
                                                                                         para las personas como para
                                                                                         el planeta.



                                    Conocimiento del Medio Natural, Social y Cultural (Segundo Ciclo)

                                                                                                                             Saberes
              Competencias específicas                Criterios de evaluación 3º         Criterios de evaluación 4º
                                                                                                                             básicos

         1. Utilizar dispositivos y recursos di-     1.1.a. Utilizar dispositivos y     1.1.b. Utilizar dispositivos y     CMN.2.B.1.1.
         gitales de forma segura, responsa-          recursos digitales, de acuer-      recursos digitales, de acuer-      CMN.2.B.1.2.
         ble y eficiente, para buscar informa-       do con las necesidades del         do con las necesidades del         CMN.2.B.1.3.
         ción, comunicarse y trabajar de ma-         contexto educativo de forma        contexto educativo de forma        CMN.2.B.1.4.
         nera individual, en equipo y en red y       segura, iniciándose en la bús-     segura, buscando informa-          CMN.2.B.1.5.
         para reelaborar y crear contenido di-       queda de información, a tra-       ción, comunicándose y tra-
         gital de acuerdo con las necesidades        vés del uso de estrategias bá-     bajando de forma individual
         digitales del contexto educativo.           sicas de comunicación, tra-        y en equipo y creando conte-
                                                     bajando de forma individual        nidos digitales sencillos, au-
         CCL3, STEM4, CD1, CD2, CD3, CD4,            y en equipo y creando con          mentando la productividad y
         CD5, CCEC4.                                 ayuda contenidos digitales         eficiencia en el propio traba-
                                                     sencillos.                         jo.

         2. Plantear y dar respuesta a cuestio-      2.1.a. Demostrar curiosidad        2.1.b. Demostrar y mantener        CMN.2.A.1.4.
         nes científicas sencillas, utilizando di-   por el medio natural, social y     la curiosidad sobre un tema        CMN.2.A.1.6.
         ferentes técnicas, instrumentos y mo-       cultural que tiene lugar a su      relacionado con el medio na-
         delos propios del pensamiento cientí-       alrededor, formulando pre-         tural, social o cultural especí-
         fico, para interpretar y explicar hechos    guntas, realizando prediccio-      fico y cercano, formulando
         y fenómenos que ocurren en el medio         nes y comenzando a estable-        preguntas y realizando pre-
         natural, social y cultural.                 cer de forma guiada el razo-       dicciones razonadas.
                                                     namiento de estas.
         CCL1, CCL2, CCL3, STEM2, STEM4,
         CD1, CD2, CC4.                              2.2.a. Buscar e iniciarse en el    2.2.b. Buscar, seleccionar y       CMN.2.A.1.1.
                                                     uso de estrategias de selec-       contrastar información, de         CMN.2.A.1.3.
                                                     ción de información, de dife-      diferentes fuentes seguras y       CMN.2.A.1.4.
                                                     rentes fuentes seguras y fia-      fiables, usando los criterios
                                                     bles, comenzando a adquirir        de fiabilidad de fuentes, ad-
                                                     léxico científico básico, utili-   quiriendo léxico científico
                                                     zándola en investigaciones         básico, utilizándola en inves-
                                                     relacionadas con el medio          tigaciones relacionadas con
                                                     natural, social y cultural.        el medio natural, social y cul-
                                                                                        tural.

                                                     2.3.a. Iniciarse en la realiza-    2.3.b. Diseñar y realizar expe-    CMN.2.A.1.1.
                                                     ción de experimentos guia-         rimentos guiados, cuando la        CMN.2.A.1.2.
                                                     dos, cuando la investigación       investigación lo requiera, uti-
                                                     lo requiera, utilizando dife-      lizando diferentes técnicas
                                                     rentes técnicas de indaga-         de indagación y modelos,
                                                     ción y modelos simples, em-        empleando de forma segura
                                                                                                                                               00284747




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                           https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                             Secretaría General Técnica

                                                                   ANEXO II y III

                                                     Boletín Oficial de la Junta de Andalucía

          BOJA
  CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL
                                                                                        Hoja 45 de 209
                                                                       Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
                                                                                                           página 9731/44
  ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




                                               pleando de forma segura ins-      los instrumentos y dispositi-
                                               trumentos y dispositivos bá-      vos apropiados, realizando
                                               sicos, realizando las observa-    observaciones y mediciones
                                               ciones y mediciones apropia-      precisas y registrándolas co-
                                               das y registrándolas adecua-      rrectamente.
                                               damente.

                                               2.4.a. Proponer posibles res-     2.4.b. Proponer posibles res-     CMN.2.A.1.1.
                                               puestas a las preguntas plan-     puestas a las preguntas plan-     CMN.2.A.1.4.
                                               teadas, empezando a utilizar      teadas, a través del análisis e
                                               diversas estrategias que faci-    interpretación de la informa-
                                               liten la interpretación de la     ción y los resultados obteni-
                                               información y los resultados      dos, valorando la coherencia
                                               obtenidos, comparándolos          de las posibles soluciones,
                                               con las predicciones realiza-     comparándolas con las pre-
                                               das.                              dicciones realizadas.

                                               2.5.a. Presentar, con ayuda,      2.5.b. Comunicar los resulta-     CMN.2.A.1.3.
                                               algunos resultados de las in-     dos de las investigaciones
                                               vestigaciones en diferentes       adaptando el mensaje y el
                                               formatos, comenzando a uti-       formato a la audiencia que va
                                               lizar lenguaje científico bási-   dirigido, utilizando lenguaje
                                               co y explicando con progresi-     científico y explicando los pa-
                                               va autonomía los pasos se-        sos seguidos.
                                               guidos.

         3. Resolver problemas a través de     3.1.a. Diseñar en equipo un       3.1.b. Construir en equipo un     CMN.2.B.2.1.
         proyectos de diseño y de la aplica-   producto final sencillo, ini-     producto final sencillo que       CMN.2.B.2.2.
         ción del pensamiento computacio-      ciándose en la construcción,      dé solución a un problema         CMN.2.B.2.3.
         nal, para generar cooperativamente    que dé solución a un proble-      de diseño, proponiendo posi-
         un producto creativo e innovador      ma de diseño, proponiendo         bles soluciones, probando di-
         que responda a necesidades concre-    posibles soluciones, proban-      ferentes prototipos y utilizan-
         tas.                                  do diferentes prototipos y        do de forma segura las herra-
                                               utilizando de forma segura y      mientas, técnicas y materia-
         STEM3, STEM4, CD5, CPSAA3, CP-        con apoyo algunas herra-          les adecuados.
         SAA4, CPSAA5, CE1, CE3, CCEC4.        mientas, técnicas y materia-
                                               les adecuados.

                                               3.2.a. Presentar el producto      3.2.b. Presentar el producto      CMN.2.B.2.1.
                                               final de los proyectos de di-     final de los proyectos de di-
                                               seño en diferentes formatos y     seño en diferentes formatos
                                               explicando los pasos segui-       y explicando los pasos segui-
                                               dos con la ayuda de un            dos.
                                               guion.

                                               3.3.a. Presentar aplicaciones     3.3.b. Resolver, de forma         CMN.2.B.2.4.
                                               sencillas de programación,        guiada, problemas sencillos
                                               para ayudar en la resolución      de programación, modifican-
                                               de problemas sencillos de         do algoritmos de acuerdo
                                                                                                                                       00284747




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                   https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                   Secretaría General Técnica

                                                                          ANEXO II y III

                                                           Boletín Oficial de la Junta de Andalucía

           BOJA
  CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL    Hoja 46 de 209
                                                                              Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
                                                                                                                   página 9731/45
  ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




                                                     acuerdo con los principios         con los principios básicos del
                                                     básicos del pensamiento            pensamiento computacional.
                                                     computacional.

         4. Conocer y tomar conciencia del           4.1.a. Reconocer actitudes         4.1.b. Mostrar actitudes que       CMN.2.A.2.1.
         propio cuerpo, de las emociones y           que fomenten el bienestar          fomenten el bienestar emo-
         sentimientos propios y ajenos, desa-        emocional y social, identifi-      cional y social, identificando
         rrollando hábitos saludables funda-         cando las emociones propias        las emociones propias y las
         mentados en el conocimiento científi-       y las de los demás, estable-       de los demás, mostrando
         co para conseguir el bienestar físico,      ciendo relaciones afectivas        empatía y estableciendo re-
         emocional y social.                         saludables.                        laciones afectivas saluda-
                                                                                        bles.
         STEM5, CPSAA1, CPSAA2, CPSAA3,
         CC3.                                        4.2.a. Identificar hábitos de      4.2.b. Identificar hábitos de      CMN.2.A.2.2.
                                                     vida saludables desde el co-       vida saludables, partiendo
                                                     nocimiento de las distintas        del conocimiento y la locali-
                                                     partes del cuerpo y las fun-       zación y funciones de los
                                                     ciones vitales, valorando la       aparatos y sistemas que in-
                                                     importancia de una alimen-         tervienen en las funciones vi-
                                                     tación variada, equilibrada y      tales de relación y nutrición,
                                                     sostenible, el ejercicio físico,   estableciendo relaciones en-
                                                     el descanso y la higiene.          tre ellos y valorando la im-
                                                                                        portancia de una alimenta-
                                                                                        ción variada, equilibrada y
                                                                                        sostenible, el ejercicio físico,
                                                                                        el contacto con la naturaleza,
                                                                                        el descanso y la higiene en la
                                                                                        prevención de enfermedades
                                                                                        y accidentes.

         5. Identificar las características de los   5.1.a. Reconocer las caracte-      5.1.b. Identificar las caracte-    CMN.2.A.2.3.
         diferentes elementos o sistemas del         rísticas, la organización y las    rísticas, la organización y las    CMN.2.A.2.4.
         medio natural, social y cultural, anali-    propiedades de los elemen-         propiedades de los elemen-         CMN.2.A.2.5.
         zando su organización y propiedades,        tos del medio natural, social      tos del medio natural, social      CMN.2.A.2.8.
         y estableciendo relaciones entre los        y cultural, a través de meto-      y cultural, a través de meto-      CMN.2.A.2.9.
         mismos, para reconocer el valor del         dologías de indagación, utili-     dologías de indagación, utili-     CMN.2.A.3.1.
         patrimonio cultural y natural y em-         zando las herramientas y           zando las herramientas y           CMN.2.A.3.2.
         prender acciones para un uso respon-        procesos adecuados, com-           procesos adecuados, com-           CMN.2.A.3.3.
         sable, su conservación y mejora.            prendiendo y valorando su ri-      prendiendo y valorando su ri-      CMN.2.C.1.2.
                                                     queza y diversidad.                queza y diversidad.                CMN.2.C.1.3.
         STEM1, STEM2, STEM4, STEM5, CD1,
         CC4, CE1, CCEC1.                            5.2.a. Identificar conexiones      5.2.b. Identificar conexiones      CMN.2.A.2.6.
                                                     sencillas entre diferentes ele-    sencillas entre diferentes ele-    CMN.2.A.2.7.
                                                     mentos del medio natural,          mentos del medio natural,          CMN.2.A.2.8.
                                                     social y cultural, iniciándose     social y cultural, mostrando       CMN.2.A.2.9.
                                                     en la comprensión de las re-       comprensión de las relacio-        CMN.2.A.3.4.
                                                     laciones que se establecen y       nes que se establecen y de         CMN.2.C.1.1.
                                                     de los cambios y adaptacio-        los cambios y adaptaciones         CMN.2.C.1.4.
                                                     nes protagonizadas por los         protagonizadas por los seres       CMN.2.C.1.5.
                                                                                                                                               00284747




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                           https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                 Secretaría General Técnica

                                                                       ANEXO II y III

                                                         Boletín Oficial de la Junta de Andalucía

           BOJA
  CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL  Hoja 47 de 209
                                                                           Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
                                                                                                               página 9731/46
  ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




                                                   seres humanos a través del        humanos a través del tiem-        CMN.2.C.4.4.
                                                   tiempo para sus necesidades       po, para sus necesidades y
                                                   y las distintas organizaciones    las distintas organizaciones
                                                   sociales que han ido desarro-     sociales que han ido desarro-
                                                   llándose.                         llándose.

                                                   5.3.a. Valorar y proteger el      5.3.b. Valorar y proteger el      CMN.2.C.2.6.
                                                   patrimonio natural y cultural,    patrimonio natural y cultural,    CMN.2.C.4.4.
                                                   considerándolo un bien co-        considerándolo un bien co-
                                                   mún y adoptando conductas         mún, adoptando conductas
                                                   respetuosas para su disfrute.     respetuosas para su disfrute
                                                                                     y proponiendo acciones para
                                                                                     su conservación y mejora.

         6. Identificar las causas y conse-        6.1.a. Identificar problemas      6.1.b. Identificar problemas      CMN.2.C.4.1.
         cuencias de la intervención humana        ecosociales, proponer posi-       ecosociales, proponer posi-       CMN.2.C.4.2.
         en el entorno, desde los puntos de        bles soluciones y poner en        bles soluciones y poner en        CMN.2.C.4.3.
         vista los social, económico, cultural,    práctica estilos de vida soste-   práctica estilos de vida soste-   CMN.2.C.4.4.
         tecnológico y ambiental, para mejo-       nible, reconociendo compor-       nible, reconociendo compor-
         rar la capacidad para afrontar pro-       tamientos respetuosos de          tamientos respetuosos de
         blemas, buscar soluciones y actuar        cuidado y protección del en-      cuidado y protección del en-
         de manera individual y cooperativa        torno y uso sostenible de los     torno y uso sostenible de los
         en su resolución, y para poner en         recursos naturales.               recursos naturales, expresan-
         práctica estilos de vida sostenibles y                                      do los cambios positivos y
         consecuentes con el respeto, el cui-                                        negativos causados en el me-
         dado y la protección de las personas                                        dio por la acción humana.
         y del planeta.

         CCL5, STEM2, STEM5, CPSAA4, CC1,
         CC3, CC4, CE1.

         7. Observar, comprender e interpre-       7.1.a. Identificar hechos del     7.1.b. Identificar hechos del     CMN.2.C.2.1.
         tar continuidades y cambios del me-       entorno social y cultural de la   entorno social y cultural des-    CMN.2.C.2.2.
         dio social y cultural, analizando rela-   historia, empleando las no-       de la Prehistoria hasta la        CMN.2.C.2.3.
         ciones de causalidad, simultaneidad       ciones de causalidad, simul-      Edad Antigua, su relevancia e     CMN.2.C.2.5.
         y sucesión, para explicar y valorar       taneidad y sucesión, y con-       impacto en Andalucía, em-
         las relaciones entre diferentes ele-      textualizando acontecimien-       pleando las nociones de cau-
         mentos y acontecimientos.                 tos relevantes de su entorno      salidad, simultaneidad y su-
                                                   más cercano desde el punto        cesión, y contextualizando
         CCL3, STEM4, CPSAA4, CC1, CC3,            de vista histórico.               acontecimientos relevantes
         CE2, CCEC1.                                                                 desde el punto de vista histó-
                                                                                     rico.

                                                   7.2.a. Conocer las principales    7.2.b. Conocer personas,          CMN.2.A.1.5.
                                                   características de las perso-     grupos sociales relevantes y      CMN.2.C.2.4.
                                                   nas, grupos sociales relevan-     formas de vida de las socie-
                                                   tes y formas de vida de las       dades desde la Prehistoria
                                                   sociedades de la historia.        hasta la Edad Antigua.
                                                                                                                                           00284747




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                       https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                  Secretaría General Técnica

                                                                         ANEXO II y III

                                                           Boletín Oficial de la Junta de Andalucía

           BOJA
  CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL    Hoja 48 de 209
                                                                             Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
                                                                                                                página 9731/47
  ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




         8. Reconocer y valorar la diversidad y      8.1.a. Colaborar en acciones     8.1.b. Contribuir al bienestar    CMN.2.C.1.4.
         la igualdad de género, mostrando em-        orientadas al bienestar indi-    individual y colectivo de la      CMN.2.C.3.1.
         patía y respeto por otras culturas, y       vidual y colectivo del en-       sociedad, analizando la im-       CMN.2.C.3.2.
         reflexionando sobre cuestiones éti-         torno, identificando diferen-    portancia demográfica, cul-
         cas, para contribuir al bienestar indi-     tes realidades del mismo de-     tural y económica de las mi-
         vidual y colectivo de una sociedad en       rivadas de la procedencia        graciones en la actualidad,
         continua transformación y al logro de       geográfica, valorando la di-     valorando la diversidad cul-
         los valores de la integración europea.      versidad cultural y la igual-    tural y la igualdad de género
                                                     dad de género y mostrando        y mostrando empatía y res-
         CP3, CPSAA3, CC1, CC2, CC3, CCEC1.          respeto hacia las diferencias.   peto hacia las diferencias.

                                                     8.2.a. Identificar y apreciar    8.2.b. Valorar positivamente      CMN.2.C.2.4.
                                                     las acciones que fomentan la     las acciones que fomentan la      CMN.2.C.2.5.
                                                     igualdad de género y las con-    igualdad de género y las con-
                                                     ductas no sexistas recono-       ductas no sexistas, recono-
                                                     ciendo modelos positivos en      ciendo modelos positivos a
                                                     la comunidad.                    lo largo de la historia.

         9. Participar en el entorno y la vida so-   9.1.a. Participar de forma       9.1.b. Participar de forma efi-   CMN.2.C.3.1.
         cial de forma eficaz y constructiva         constructiva dentro de la co-    caz y constructiva dentro de      CMN.2.C.3.2.
         desde el respeto a los valores demo-        munidad escolar, realizando      la comunidad escolar, reali-
         cráticos, los derechos humanos y de         de forma guiada actividades      zando actividades que influ-
         la infancia y los principios y valores      que influyan en el bienestar     yan en el bienestar colectivo,
         del Estatuto de Autonomía de Andalu-        colectivo, asumiendo respon-     asumiendo responsabilida-
         cía, la Constitución española y la          sabilidades, respetando las      des, respetando las normas y
         Unión Europea, valorando de la fun-         normas y los derechos de los     explicando los derechos del
         ción del Estado y sus instituciones en      otros y estableciendo acuer-     niño y estableciendo acuer-
         el mantenimiento de la paz y la segu-       dos de forma dialogada y de-     dos de forma dialogada y de-
         ridad integral ciudadana, para gene-        mocrática, empleando un          mocrática, empleando un
         rar interacciones respetuosas y equi-       lenguaje inclusivo y no vio-     lenguaje inclusivo y no vio-
         tativas, y promover la resolución pací-     lento.                           lento y la escucha activa.
         fica y dialogada de los conflictos.

         CCL5, CPSAA1, CC1, CC2, CC3, CCEC1.         9.2.a. Reconocer los principa-   9.2.b. Conocer los principales    CMN.2.C.3.3.
                                                     les órganos de gobierno y        órganos de gobierno y fun-        CMN.2.C.3.4.
                                                     funciones de la administra-      ciones de diversas adminis-
                                                     ción local, apreciando la im-    traciones y servicios públicos
                                                     portancia de su gestión para     del ámbito local y provincial,
                                                     la seguridad integral ciuda-     valorando la importancia de
                                                     dana y la participación de-      su gestión para la seguridad
                                                     mocrática.                       integral ciudadana y la parti-
                                                                                      cipación democrática.

                                                     9.3.a. Conocer e interiorizar    9.3.b. Conocer e interiorizar     CMN.2.C.3.5.
                                                     normas básicas para la convi-    normas básicas para la convi-     CMN.2.C.4.3.
                                                     vencia en el uso de los espa-    vencia en el uso de los espa-     CMN.2.C.4.4.
                                                     cios públicos como peatones      cios públicos como peatones
                                                     y usuarios de los medios de      y usuarios de los medios de
                                                     locomoción, identificando al-    locomoción, conociendo las
                                                                                                                                            00284747




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                        https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                   Secretaría General Técnica

                                                                          ANEXO II y III

                                                           Boletín Oficial de la Junta de Andalucía

           BOJA
  CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL    Hoja 49 de 209
                                                                              Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
                                                                                                                  página 9731/48
  ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




                                                     gunas señales de tráfico, ini-      señales de tráfico y tomando
                                                     ciándose en la toma de con-         conciencia de la importancia
                                                     ciencia de la importancia de        de la movilidad segura, salu-
                                                     la movilidad segura, saluda-        dable y sostenible tanto para
                                                     ble y sostenible tanto para         las personas como para el
                                                     las las personas como para el       planeta.
                                                     planeta.




                                     Conocimiento del Medio Natural, Social y Cultural (Tercer Ciclo)

                                                                                                                             Saberes
              Competencias específicas                 Criterios de evaluación 5º          Criterios de evaluación 6º
                                                                                                                             básicos

         1. Utilizar dispositivos y recursos digi-   1.1.a. Utilizar recursos digita-     1.1.b. Utilizar recursos digi-   CMN.3.B.1.1.
         tales de forma segura, responsable y        les de acuerdo con las necesi-       tales de acuerdo con las ne-     CMN.3.B.1.2.
         eficiente, para buscar información,         dades del contexto educativo         cesidades del contexto edu-      CMN.3.B.1.3.
         comunicarse y trabajar de manera in-        de forma segura y adecuada,          cativo de forma segura y efi-    CMN.3.B.1.4.
         dividual, en equipo y en red y para         buscando información, comu-          ciente, buscando informa-        CMN.3.B.1.5.
         reelaborar y crear contenido digital de     nicándose y trabajando de for-       ción, comunicándose y tra-       CMN.3.B.1.6.
         acuerdo con las necesidades digitales       ma individual y en equipo, co-       bajando de forma indivi-
         del contexto educativo.                     menzando a realizar activida-        dual, en equipo y en red,
                                                     des en red, creando conteni-         reelaborando y creando
         CCL3, STEM4, CD1, CD2, CD3, CD4,            dos digitales sencillos, inter-      contenidos digitales senci-
         CD5, CCEC4.                                 pretando y organizando la in-        llos, interpretando, organi-
                                                     formación y aumentando la            zando y analizando la infor-
                                                     productividad y eficiencia en        mación y aumentando la
                                                     el propio trabajo.                   productividad y eficiencia
                                                                                          en el propio trabajo.

         2. Plantear y dar respuesta a cuestio-      2.1.a. Demostrar y tratar de         2.1.b. Demostrar y mantener      CMN.3.A.1.1.
         nes científicas sencillas, utilizando di-   mantener la curiosidad sobre         la curiosidad sobre un tema      CMN.3.A.1.4.
         ferentes técnicas, instrumentos y mo-       un tema relacionado con el           relacionado con el medio         CMN.3.A.2.7.
         delos propios del pensamiento cientí-       medio natural, social o cultural     natural, social o cultural es-
         fico, para interpretar y explicar hechos    propio de su entorno, formu-         pecífico, formulando pre-
         y fenómenos que ocurren en el medio         lando preguntas y realizando         guntas y realizando predic-
         natural, social y cultural.                 predicciones razonadas.              ciones razonadas.

         CCL1, CCL2, CCL3, STEM2, STEM4,             2.2.a. Buscar, seleccionar y co-     2.2.b. Buscar, seleccionar y     CMN.3.A.1.1.
         CD1, CD2, CC4.                              menzar a utilizar mecanismos         contrastar información, de       CMN.3.A.1.3.
                                                     para contrastar información,         diferentes fuentes seguras y     CMN.3.A.1.4.
                                                     de diferentes fuentes seguras y      fiables, usando los criterios    CMN.3.A.2.7.
                                                     fiables, iniciándose en el uso       de fiabilidad de fuentes, ad-
                                                     de los criterios de fiabilidad de    quiriendo léxico científico
                                                     fuentes, adquiriendo léxico          básico, utilizándola en in-
                                                     científico básico, utilizándola      vestigaciones relacionadas
                                                     en investigaciones relaciona-        con el medio natural, social
                                                     das con el medio natural, so-        y cultural.
                                                                                                                                               00284747




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                           https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                              Secretaría General Técnica

                                                                    ANEXO II y III

                                                      Boletín Oficial de la Junta de Andalucía

          BOJA
  CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL
                                                                                         Hoja 50 de 209
                                                                        Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
                                                                                                             página 9731/49
  ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




                                               cial y cultural.

                                               2.3.a. Iniciarse en el diseño y     2.3.b. Diseñar y realizar ex-      CMN.3.A.1.1.
                                               realizar experimentos guiados,      perimentos guiados, cuando         CMN.3.A.1.2.
                                               cuando la investigación lo re-      la investigación lo requiera,
                                               quiera, utilizando diferentes       utilizando diferentes técni-
                                               técnicas de indagación y mo-        cas de indagación y mode-
                                               delos, empleando de forma se-       los, empleando de forma se-
                                               gura los instrumentos y dispo-      gura los instrumentos y dis-
                                               sitivos adecuados, realizando       positivos apropiados, reali-
                                               observaciones y mediciones          zando observaciones y me-
                                               precisas y registrándolas co-       diciones precisas y regis-
                                               rrectamente.                        trándolas correctamente.

                                               2.4.a. Proponer posibles res-       2.4.b. Proponer posibles res-      CMN.3.A.1.1.
                                               puestas a las preguntas plan-       puestas a las preguntas
                                               teadas, iniciándose en el análi-    planteadas, a través del aná-
                                               sis e interpretación de la infor-   lisis e interpretación de la in-
                                               mación y los resultados obte-       formación y los resultados
                                               nidos, comenzando a tomar           obtenidos, valorando la co-
                                               conciencia sobre el valor de la     herencia de las posibles so-
                                               coherencia de las posibles so-      luciones,      comparándolas
                                               luciones, comparándolas con         con las predicciones realiza-
                                               las predicciones realizadas.        das.

                                               2.5.a. Comunicar, siguiendo         2.5.b. Comunicar los resulta-      CMN.3.A.1.1.
                                               pautas, algunos de los resulta-     dos de las investigaciones         CMN.3.A.1.3.
                                               dos de las investigaciones,         adaptando el mensaje y el
                                               buscando la adaptación del          formato a la audiencia que
                                               mensaje y el formato a la au-       va dirigido, utilizando len-
                                               diencia que va dirigido, utili-     guaje científico y explicando
                                               zando lenguaje científico y ex-     los pasos seguidos.
                                               plicando los pasos seguidos.

         3. Resolver problemas a través de     3.1.a. Presentar problemas de       3.1.b. Plantear problemas de       CMN.3.B.2.1.
         proyectos de diseño y de la aplica-   diseño que se resuelvan con la      diseño que se resuelvan con
         ción del pensamiento computacio-      creación de un prototipo o so-      la creación de un prototipo o
         nal, para generar cooperativamente    lución digital, iniciando la eva-   solución digital, evaluando
         un producto creativo e innovador      luación de las necesidades del      necesidades del entorno y
         que responda a necesidades concre-    entorno y estableciendo obje-       estableciendo objetivos con-
         tas.                                  tivos concretos.                    cretos.

         STEM3, STEM4, CD5, CPSAA3, CP-        3.2.a. Diseñar de forma guiada      3.2.b. Diseñar posibles solu-      CMN.3.B.2.1.
         SAA4, CPSAA5, CE1, CE3, CCEC4.        soluciones a los problemas          ciones a los problemas plan-       CMN.3.B.2.2.
                                               planteados con técnicas senci-      teados de acuerdo con téc-
                                               llas de los proyectos de diseño     nicas sencillas de los pro-
                                               y pensamiento computacional,        yectos de diseño y pensa-
                                               mediante estrategias básicas        miento computacional, me-
                                               de gestión de proyectos             diante estrategias básicas de
                                                                                                                                         00284747




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                     https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                               Secretaría General Técnica

                                                                      ANEXO II y III

                                                        Boletín Oficial de la Junta de Andalucía

           BOJA
  CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL Hoja 51 de 209
                                                                          Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
                                                                                                            página 9731/50
  ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




                                                  cooperativos, teniendo en          gestión de proyectos coope-
                                                  cuenta los recursos necesa-        rativos, teniendo en cuenta
                                                  rios.                              los recursos necesarios y es-
                                                                                     tableciendo criterios concre-
                                                                                     tos para evaluar el proyecto.

                                                  3.3.a. Diseñar un producto fi-     3.3.b. Desarrollar un produc-   CMN.3.B.2.1.
                                                  nal que dé solución a un pro-      to final que dé solución a un   CMN.3.B.2.3.
                                                  blema de diseño, mediante es-      problema de diseño, pro-
                                                  trategias cooperativas, como       bando en equipo, diferentes
                                                  prototipos o soluciones digita-    prototipos o soluciones digi-
                                                  les, utilizando de forma segura    tales, utilizando de forma
                                                  las herramientas, dispositivos,    segura las herramientas, dis-
                                                  técnicas y materiales adecua-      positivos, técnicas y mate-
                                                  dos.                               riales adecuados.

                                                  3.4.a. Presentar y comunicar el    3.4.b. Comunicar el resulta-    CMN.3.B.2.1.
                                                  resultado de los proyectos de      do de los proyectos de dise-    CMN.3.B.2.4.
                                                  diseño, explicando los pasos       ño, adaptando el mensaje y
                                                  seguidos, justificando por qué     el formato a la audiencia,
                                                  ese prototipo o solución digital   explicando los pasos segui-
                                                  cumple con los requisitos del      dos, justificando por qué ese
                                                  proyecto y proponiendo posi-       prototipo o solución digital
                                                  bles retos para futuros proyec-    cumple con los requisitos
                                                  tos.                               del proyecto y proponiendo
                                                                                     posibles retos para futuros
                                                                                     proyectos.

         4. Conocer y tomar conciencia del        4.1.a. Reconocer actitudes y       4.1.b. Promover actitudes       CMN.3.A.2.2.
         propio cuerpo, de las emociones y        conductas que fomenten el          que fomenten el bienestar       CMN.3.A.2.4.
         sentimientos propios y ajenos, desa-     bienestar emocional y social,      emocional y social, gestio-
         rrollando hábitos saludables funda-      identificando las emociones        nando las emociones pro-
         mentados en el conocimiento cientí-      propias y respetando las de los    pias y respetando las de los
         fico para conseguir el bienestar físi-   demás, fomentando relacio-         demás, validándolas, fo-
         co, emocional y social.                  nes afectivas saludables basa-     mentando relaciones afecti-
                                                  das en la actividad física y la    vas saludables y reflexionan-
         STEM5, CPSAA1, CPSAA2, CPSAA3,           gestión del tiempo libre y usos    do ante los usos de las tec-
         CC3.                                     de las tecnologías.                nologías y la gestión del
                                                                                     tiempo libre.

                                                  4.2.a. Valorar hábitos de vida     4.2.b. Adoptar hábitos de vi-   CMN.3.A.2.1.
                                                  saludables, partiendo del co-      da saludables, partiendo del    CMN.3.A.2.3.
                                                  nocimiento y la localización y     conocimiento y la localiza-     CMN.3.A.2.5.
                                                  funciones de los aparatos y sis-   ción, forma, estructura y
                                                  temas que intervienen en las       funciones de los principales
                                                  funciones vitales de relación,     órganos, aparatos y siste-
                                                  nutrición y reproducción, esta-    mas que intervienen en las
                                                  bleciendo relaciones entre         funciones vitales, estable-
                                                  ellos y valorando la importan-     ciendo relación entre ellos,
                                                                                                                                         00284747




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                     https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                Secretaría General Técnica

                                                                       ANEXO II y III

                                                        Boletín Oficial de la Junta de Andalucía

           BOJA
  CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL Hoja 52 de 209
                                                                            Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
                                                                                                                página 9731/51
  ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




                                                  cia de una alimentación varia-       valorando la importancia de
                                                  da, equilibrada y sostenible, el     una alimentación variada,
                                                  ejercicio físico, el contacto con    equilibrada y sostenible, el
                                                  la naturaleza, el descanso, la       ejercicio físico, el contacto
                                                  higiene, la prevención de en-        con la naturaleza, el descan-
                                                  fermedades y accidentes, y el        so, la higiene, la prevención
                                                  uso adecuado de las tecnolo-         de enfermedades y acciden-
                                                  gías.                                tes, y el uso adecuado de las
                                                                                       tecnologías.

         5. Identificar las características de    5.1.a. Identificar y describir las   5.1.b. Identificar y analizar     CMN.3.A.2.6.
         los diferentes elementos o sistemas      características, la organización     las características, la organi-   CMN.3.A.2.7.
         del medio natural, social y cultural,    y las propiedades de los ele-        zación y las propiedades de       CMN.3.A.3.1.
         analizando su organización y pro-        mentos del medio natural, so-        los elementos del medio na-       CMN.3.A.3.2.
         piedades, y estableciendo relacio-       cial y cultural a través de me-      tural, social y cultural a tra-   CMN.3.A.3.4.
         nes entre los mismos, para recono-       todologías de indagación, uti-       vés de metodologías de in-        CMN.3.C.1.1.
         cer el valor del patrimonio cultural y   lizando las herramientas y pro-      dagación, utilizando las he-      CMN.3.C.1.2.
         natural y emprender acciones para        cesos adecuados, compren-            rramientas y los procesos         CMN.3.C.1.3.
         un uso responsable, su conserva-         diendo y valorando su riqueza        adecuados.                        CMN.3.C.1.4.
         ción y mejora.                           y diversidad.

         STEM1, STEM2, STEM4, STEM5, CD1,         5.2.a. Establecer conexiones         5.2.b. Establecer conexiones      CMN.3.A.1.6.
         CC4, CE1, CCEC1.                         sencillas entre diferentes ele-      sencillas entre diferentes        CMN.3.A.3.3.
                                                  mentos del medio natural, so-        elementos del medio natu-         CMN.3.C.1.1.
                                                  cial y cultural, mostrando com-      ral, social y cultural, mos-      CMN.3.C.4.1.
                                                  prensión de las relaciones que       trando comprensión de las         CMN.3.C.4.6.
                                                  se establecen, visibilizando los     relaciones que se estable-
                                                  problemas que genera el uso          cen, visibilizando y propo-
                                                  del espacio y sus transforma-        niendo soluciones a los pro-
                                                  ciones, los cambios produci-         blemas que genera el uso
                                                  dos por el ser humano y las          del espacio y sus transfor-
                                                  distintas organizaciones socia-      maciones, los cambios y
                                                  les que se han desarrollado.         adaptaciones      producidos
                                                                                       por el ser humano y las dis-
                                                                                       tintas organizaciones socia-
                                                                                       les que se han desarrollado.

                                                  5.3.a. Valorar, proteger y mos-      5.3.b. Valorar, proteger y        CMN.3.A.3.3.
                                                  trar actitudes de conservación       mostrar actitudes de conser-      CMN.3.C.2.5.
                                                  y mejora del patrimonio natu-        vación y mejora del patrimo-      CMN.3.C.4.2.
                                                  ral y cultural a través de pro-      nio natural y cultural a tra-     CMN.3.C.4.4.
                                                  puestas que reflejen compro-         vés de propuestas y accio-        CMN.3.C.4.5.
                                                  misos y conductas en favor de        nes que reflejen compromi-        CMN.3.C.4.6.
                                                  la sostenibilidad.                   sos y conductas en favor de
                                                                                       la sostenibilidad, respon-
                                                                                       diendo a retos naturales, so-
                                                                                       ciales y culturales plantea-
                                                                                       dos.
                                                                                                                                            00284747




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                        https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                  Secretaría General Técnica

                                                                         ANEXO II y III

                                                          Boletín Oficial de la Junta de Andalucía

           BOJA
  CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL   Hoja 53 de 209
                                                                             Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
                                                                                                               página 9731/52
  ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




         6. Identificar las causas y conse-        6.1.a. Identificar estilos de vi-   6.1.b. Promover estilos de       CMN.3.A.2.6.
         cuencias de la intervención humana        da sostenible y consecuentes        vida sostenible y consecuen-     CMN.3.C.4.1.
         en el entorno, desde los puntos de        con el respeto, los cuidados y      tes con el respeto, los cuida-   CMN.3.C.4.5.
         vista los social, económico, cultural,    la protección de las personas       dos y la protección de las       CMN.3.C.4.6.
         tecnológico y ambiental, para mejo-       y del planeta, a partir del         personas y del planeta, a
         rar la capacidad para afrontar pro-       análisis crítico de la interven-    partir del análisis crítico de
         blemas, buscar soluciones y actuar        ción humana en el entorno.          la intervención humana en
         de manera individual y cooperativa                                            el entorno, siendo conscien-
         en su resolución, y para poner en                                             tes de los límites de la bios-
         práctica estilos de vida sostenibles y                                        fera, de los problemas aso-
         consecuentes con el respeto, el cui-                                          ciados al consumo acelera-
         dado y la protección de las personas                                          do de bienes y al estableci-
         y del planeta.                                                                miento de un modelo ener-
                                                                                       gético basado en los com-
         CCL5, STEM2, STEM5, CPSAA4, CC1,                                              bustibles fósiles.
         CC3, CC4, CE1.
                                                   6.2.a. Promover una actitud         6.2.b. Promover una actitud      CMN.3.C.4.2.
                                                   emprendedora en la búsque-          emprendedora en la bús-          CMN.3.C.4.3.
                                                   da, contraste y evaluación de       queda, contraste y evalua-       CMN.3.C.4.4.
                                                   propuestas para afrontar pro-       ción de propuestas para
                                                   blemas ecosociales, partiendo       afrontar problemas ecoso-
                                                   del análisis crítico de las cau-    ciales, buscar soluciones y
                                                   sas y consecuencias de la in-       actuar para su resolución, a
                                                   tervención humana en el en-         partir del análisis crítico de
                                                   torno.                              las causas y consecuencias
                                                                                       de la intervención humana
                                                                                       en el entorno.

         7. Observar, comprender e interpre-       7.1.a. Analizar relaciones de       7.1.b. Analizar relaciones de    CMN.3.C.2.1.
         tar continuidades y cambios del me-       causalidad, simultaneidad y         causalidad, simultaneidad y      CMN.3.C.2.3.
         dio social y cultural, analizando rela-   sucesión entre diferentes ele-      sucesión entre diferentes        CMN.3.C.2.4.
         ciones de causalidad, simultaneidad       mentos del medio social y cul-      elementos del medio social       CMN.3.C.2.5.
         y sucesión, para explicar y valorar       tural de la Edad Media y la         y cultural de la Edad Con-
         las relaciones entre diferentes ele-      Edad Moderna, situando he-          temporánea, situando he-
         mentos y acontecimientos.                 chos en ejes cronológicos, pa-      chos en ejes cronológicos
                                                   ra adoptar una actitud objetiva     para adoptar una actitud ob-
         CCL3, STEM4, CPSAA4, CC1, CC3,            y analítica con respecto a la       jetiva y analítica con respec-
         CE2, CCEC1.                               actualidad y para asumir un         to a la actualidad y para asu-
                                                   compromiso responsable y            mir un compromiso respon-
                                                   consciente con respecto a los       sable y consciente con res-
                                                   retos del futuro.                   pecto a los retos del futuro.

                                                   7.2.a. Conocer personas, gru-       7.2.b. Conocer personas,         CMN.3.A.1.5.
                                                   pos sociales relevantes y for-      grupos sociales relevantes y     CMN.3.C.2.1.
                                                   mas de vida de las sociedades       formas de vida de las socie-     CMN.3.C.2.2.
                                                   de la Edad Media y la Edad Mo-      dades en la Edad Contem-
                                                   derna, situándolas en ejes cro-     poránea, situándolas en ejes
                                                   nológicos e identificando ras-      cronológicos e identificando
                                                   gos significativos sociales en      rasgos significativos socia-
                                                                                                                                            00284747




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                        https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                   Secretaría General Técnica

                                                                          ANEXO II y III

                                                           Boletín Oficial de la Junta de Andalucía

           BOJA
  CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL    Hoja 54 de 209
                                                                              Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
                                                                                                                 página 9731/53
  ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




                                                     distintas épocas de la historia.   les, económicos y culturales.

         8. Reconocer y valorar la diversidad        8.1.a. Contribuir al bienestar     8.1.b. Contribuir al bienestar    CMN.3.C.1.4.
         y la igualdad de género, mostrando          individual y colectivo median-     individual y colectivo y al lo-   CMN.3.C.1.5.
         empatía y respeto por otras cultu-          te el análisis comparativo de      gro de los valores de la inte-
         ras, y reflexionando sobre cuestio-         los procesos geográficos, his-     gración europea a través del
         nes éticas, para contribuir al bienes-      tóricos y culturales que han       conocimiento de los proce-
         tar individual y colectivo de una so-       conformado algunos de los di-      sos geográficos, históricos y
         ciedad en continua transformación           ferentes territorios y socieda-    culturales que han confor-
         y al logro de los valores de la inte-       des del mundo, valorando la        mado la sociedad actual, va-
         gración europea.                            diversidad etnocultural, la        lorando la diversidad etno-
                                                     cohesión social, y mostrando       cultural, la cohesión social, y
         CP3, CPSAA3, CC1, CC2, CC3, CCEC1.          empatía y respeto por otras        mostrando empatía y respe-
                                                     culturas y la igualdad de géne-    to por otras culturas y la
                                                     ro.                                igualdad de género.

                                                     8.2.a. Reconocer y respetar ac-    8.2.b. Promover actitudes de      CMN.3.C.1.6.
                                                     titudes de igualdad de género      igualdad de género y con-         CMN.3.C.2.2.
                                                     y conductas no sexistas,           ductas no sexistas, analizan-     CMN.3.C.2.4.
                                                     contrastando diferentes mode-      do y contrastando diferentes
                                                     los en nuestra sociedad y apre-    modelos en nuestra socie-
                                                     ciando acciones contrarias a       dad y valorando acciones
                                                     las actitudes discriminatorias.    contrarias a las actitudes
                                                                                        discriminatorias.

         9. Participar en el entorno y la vida so-   9.1.a. Practicar una interacción   9.1.b. Promover una interac-      CMN.3.C.3.1.
         cial de forma eficaz y constructiva         respetuosa y equitativa, y re-     ción respetuosa y equitativa,     CMN.3.C.3.2.
         desde el respeto a los valores demo-        solver de forma pacífica y dia-    y resolver de forma pacífica      CMN.3.C.3.3.
         cráticos, los derechos humanos y de         logada los conflictos, em-         y dialogada los conflictos,
         la infancia y los principios y valores      pleando un lenguaje inclusivo      empleando un lenguaje in-
         del Estatuto de Autonomía de Andalu-        y no violento, así como la es-     clusivo y no violento, la es-
         cía, la Constitución española y la          cucha activa, explicando y         cucha activa, y el pensa-
         Unión Europea, valorando de la fun-         practicando las principales        miento crítico y explicando y
         ción del Estado y sus instituciones en      normas, derechos, deberes y        ejercitando las principales
         el mantenimiento de la paz y la segu-       libertades que forman parte de     normas, derechos, deberes y
         ridad integral ciudadana, para gene-        la Constitución española y el      libertades que forman parte
         rar interacciones respetuosas y equi-       Estatuto de Autonomía de An-       de la Constitución española,
         tativas, y promover la resolución pací-     dalucía.                           el Estatuto de Autonomía de
         fica y dialogada de los conflictos.                                            Andalucía y de la Unión Eu-
                                                                                        ropea, conociendo la fun-
         CCL5, CPSAA1, CC1, CC2, CC3, CCEC1.                                            ción que el Estado y sus ins-
                                                                                        tituciones desempeñan en
                                                                                        el mantenimiento de la paz
                                                                                        y la seguridad.

                                                     9.2.a. Describir el funciona-      9.2.b. Explicar el funciona-      CMN.3.C.3.4.
                                                     miento general de los órganos      miento general de los órga-       CMN.3.C.3.5.
                                                     de gobierno del municipio y de     nos de gobierno del munici-
                                                     la Comunidad Autónoma de           pio, de las comunidades au-
                                                                                                                                             00284747




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                         https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                             Secretaría General Técnica

                                                                    ANEXO II y III

                                                     Boletín Oficial de la Junta de Andalucía

          BOJA
  CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL
                                                                                        Hoja 55 de 209
                                                                        Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
                                                                                                          página 9731/54
  ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




                                               Andalucía, valorando sus fun-       tónomas, del Estado espa-
                                               ciones y la gestión de los servi-   ñol y de la Unión Europea,
                                               cios públicos para la ciudada-      valorando sus funciones y la
                                               nía.                                gestión de los servicios pú-
                                                                                   blicos para la ciudadanía.




                                                      Educación Artística

 El área de Educación Artística contribuye al desarrollo del alumnado al abarcar las dimensiones sensorial,
 intelectual, social, emocional, afectiva, estética y creativa, además, favorece el desarrollo de la atención, estimula la
 percepción, la inteligencia, el pensamiento creativo y visual y potencia la imaginación, la emotividad y la creatividad,
 así como el descubrimiento de las posibilidades derivadas de la recepción y la expresión culturales.
 Desde esta área se espera que el alumnado disfrute de las distintas capacidades artísticas, que influyen directamente
 en su formación integral y le permitan acercarse al conocimiento y disfrute de las principales manifestaciones
 culturales y artísticas de su entorno, lo que contribuirá a la creación de sus propias propuesta s y desarrollar el
 sentimiento de pertenencia e identidad, el gusto estético y el sentido crítico, además de poner en contacto al
 alumnado con el conocimiento, comprensión y valoración de las raíces culturales y artísticas propias de Andalucía,
 entre las que destacará el Flamenco, favoreciendo el compromiso, la empatía, el esfuerzo, la implicación y el valor
 del respeto a la diversidad en una cultura tan arraigada como la nuestra. Asimismo valorará la concienciación por el
 cuidado de nuestro medioambiente desde una actitud sostenible y respetuosa.
 La Educación Artística comprende los aspectos relacionados tanto con la recepción como con la producción artística.
 Por un lado, el área contribuye a que el alumnado comprenda la cultura en la que vive, de modo que pueda dialogar
 con ella, adquirir las destrezas necesarias para su entendimiento y disfrutar y desarrollar progresivamente su sentido
 crítico. En este sentido, será fundamental trabajar la autoconfianza, la autoestima y la empatía, así como abordar el
 análisis de las distintas manifestaciones culturales y artísticas desde el diálogo intercultural y el respeto a la
 diversidad. Se pretende que el alumnado tome conciencia de que las formas culturales y artísticas transmiten y
 proyectan de forma directa actitudes, creencias, ideas y sentimientos de personas concretas, difundidas a través de
 unos medios determinados y en una sociedad y momento específico. También revelan identidades individuales y
 sociales, circunstancia que va a permitirles evitar estereotipos, mitificaciones y prejuicios diversos, propios del
 etnocentrismo. Al mismo tiempo, es de gran importancia que a lo largo de la etapa se lleve a cabo un acercamiento a
 las manifestaciones culturales y artísticas propias de Andalucía; por un lado, para desarrollar la comprensión de la
 cultura propia con el fin de promover el interés por participar y conservar el patrimonio cultural y artístico de
 Andalucía, y por otro lado, para fomentar el respeto hacia otras manifestaciones culturales.
 Se han establecido cuatro competencias específicas en esta área. Estas competencias específicas comprenden el
 descubrimiento y conocimiento de las manifestaciones artísticas más importantes de las distintas épocas, lugares y
 estilos; la investigación artística con el propósito de desarrollar una sensibilidad propia; y la expresión mediante
 distintos lenguajes, medios, materiales y técnicas artísticas para producir obras propias, tanto de forma individual
 como colectiva.
 Los saberes básicos están organizados en torno a cuatro bloques fundamentales: Recepción y análisis, Creación e
 interpretación, Artes plásticas, visuales y audiovisuales y Música y artes escénicas y performativas. En el primero se
 incluyen los elementos necesarios para poner en práctica la recepción activa y el análisis de las creaciones artísticas
 de distintas épocas, incluidas las estrategias de búsqueda de información tanto en soportes analógicos como
                                                                                                                                       00284747




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                   https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                           Secretaría General Técnica

                                                                 ANEXO II y III

                                                    Boletín Oficial de la Junta de Andalucía

          BOJA
  CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL
                                                                                       Hoja 56 de 209
                                                                     Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
                                                                                                      página 9731/55
  ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




 digitales. El segundo, por su parte, engloba los saberes que hay que movilizar para llevar a cabo la creación y la
 interpretación de obras artísticas. Los dos bloques restantes incorporan los saberes básicos relacionados con las
 distintas artes: las características de sus lenguajes y códigos, los elementos asociados a ellas, las técnicas, los
 materiales, los medios y los soportes empleados, así como los programas e instrumentos necesarios para su
 ejecución.
 Se deben englobar los ámbitos comunicativo, analítico, expresivo, creativo e interpretativo, y vincular el área a
 contextos cercanos al alumnado que favorezcan el aprendizaje significativo, despierten su curiosidad e interés por el
 arte y sus manifestaciones, y desarrollen su capacidad de apreciación, análisis, creatividad, imaginación y
 sensibilidad, así como su identidad personal y su autoestima, desarrollen su capacidad de apreciación, análisis,
 creatividad, imaginación y sensibilidad. Asimismo, ha de favorecer el desarrollo del compromiso, la empatía, el
 esfuerzo, la implicación, el valor del respeto a la diversidad, la valoración y concienciación por el cuidado de nuestro
 medioambiente desde una actitud sostenible y respetuosa, así como el disfrute, la responsabilidad y el compromiso
 en la transformación de las sociedades, de modo que permitan al alumnado adquirir las herramientas y las destrezas
 necesarias para afrontar los retos que se plantean en la actualidad.

 Competencias Específicas.

 1. Descubrir propuestas artísticas de diferentes géneros, estilos, épocas y culturas, a través de la recepción
 activa, para desarrollar la curiosidad y el respeto por la diversidad.
 El desarrollo de esta competencia específica permitirá al alumnado comprender las diferencias culturales e integrar
 la necesidad de respetarlas; conocer las especificidades e intencionalidades de las manifestaciones culturales y
 artísticas más destacadas del patrimonio; establecer relaciones entre ellas, y apreciar su diversidad para enriquecer y
 construir su propia realidad.
 El conocimiento, el acceso, el análisis, la descripción, la recepción y la comprensión de propuestas artísticas diversas
 procedentes de distintas culturas a través de la búsqueda, la escucha, la observación y el visionado son procesos
 fundamentales para la formación de personas críticas, empáticas, curiosas, respetuosas y sensibles que valoran
 estas manifestaciones y se interesan por ellas.
 El descubrimiento de las producciones del pasado aporta elementos esenciales para la interpretación del presente y
 favorece la toma consciente de decisiones relevantes en relación con la conservación del patrimonio.
 El reconocimiento y el interés por manifestaciones culturales y artísticas emblemáticas, a partir de la exploración de
 sus características, proporcionan una sólida base para descubrir y valorar la diversidad de diferentes entornos
 locales, regionales, nacionales e internacionales.
 Todos estos aspectos deben ser aplicados en el descubrimiento y valoración de las propuestas artísticas propias de
 Andalucía, como acercamiento a la realidad del entorno más próximo.
 En la selección y en el análisis de las propuestas artísticas se incorporará la perspectiva de género, incluyendo tanto
 producciones creadas y ejecutadas por mujeres como obras en las que estas aparezcan representadas.

 Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CP3, STEM1, CD1, CPSAA3,
 CC1, CE2, CCEC1, CCEC2.

 2. Investigar sobre distintas manifestaciones culturales y artísticas y sus contextos, empleando diversos
 canales, medios y técnicas, para disfrutar de ellas, entender su valor y empezar a desarrollar una sensibilidad
 artística propia.
                                                                                                                                     00284747




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                 https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                           Secretaría General Técnica

                                                                 ANEXO II y III

                                                    Boletín Oficial de la Junta de Andalucía

          BOJA
  CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL
                                                                                       Hoja 57 de 209
                                                                     Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
                                                                                                      página 9731/56
  ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




 La apertura, la curiosidad y el interés por aproximarse a nuevas propuestas culturales y artísticas suponen un primer
 paso imprescindible para desarrollar una sensibilidad artística propia ante las diferentes manifestaciones existentes.
 Además de la posibilidad de acceder a una oferta cultural diversa a través de los medios tradicionales, el desarrollo
 de estrategias para la búsqueda de información a través de distintos canales y medios amplía las posibilidades de
 disfrutar y aprender de esa oferta. El cultivo de un pensamiento propio, la autoconfianza y la capacidad de cooperar
 con sus iguales son tres pilares fundamentales para el crecimiento personal del alumnado. Esta competencia
 también contribuye a crear y asentar un sentido progresivo de pertenencia e identidad. Asimismo, implica respetar el
 hecho artístico, los derechos de autoría y la labor de las personas profesionales encargadas de su creación, difusión y
 conservación.
 En definitiva, a través de la investigación, el alumnado puede reconocer y valorar los aspectos fundamentales del
 patrimonio cultural y artístico, incluido el propio andaluz, analizando sus principales elementos, y desarrollando
 criterios de valoración propios, desde una actitud abierta, dialogante y respetuosa. Del mismo modo, podrá
 comprender las diferencias y la necesidad de respetarlas, y se iniciará en el disfrute y conocimiento de las
 especificidades e intencionalidades de las manifestaciones más destacadas del patrimonio a través de sus lenguajes
 y elementos técnicos en diversos medios y soportes.

 Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL3, CP3, STEM2, CD1,
 CPSAA4, CC3, CCEC1, CCEC2.

 3. Expresar y comunicar de manera creativa ideas, sentimientos y emociones, experimentando con las
 posibilidades del sonido, la imagen, el cuerpo y los medios digitales, para producir obras propias.
 Experimentar, explorar, conocer y descubrir las posibilidades de los elementos básicos de expresión de las diferentes
 artes constituyen actividades imprescindibles para asimilar toda producción cultural y artística y disfrutar de ella.
 Producir obras propias como forma de expresión creativa de ideas, emociones y sentimientos propios proporciona al
 alumnado la posibilidad de experimentar con los distintos lenguajes, técnicas, materiales, instrumentos, medios y
 soportes que tiene a su alcance. Además, los medios tecnológicos ponen a disposición del alumnado un enorme
 abanico de posibilidades expresivas con las que poder comunicar y transmitir cualquier idea o sentimiento en los
 ámbitos audiovisual, plástico, escénico, performativo y musical.
 Para que el alumnado consiga expresarse de manera creativa a través de una producción artística propia, ha de
 conocer las herramientas y técnicas de las que dispone, así como sus posibilidades, experimentando con los
 diferentes lenguajes. Además de las analógicas, el acceso, el conocimiento y el manejo de las herramientas y
 aplicaciones digitales favorecen la relación del alumnado con el mundo cultural y artístico del presente. De este
 modo, desde esta competencia se potencia una visión crítica e informada de las posibilidades comunicativas y
 expresivas del arte. Asimismo, un manejo correcto de las diferentes herramientas y técnicas de expresión artística
 que pueden ser empleadas en el campo educativo contribuye al desarrollo de la autoconfianza del alumnado.

 Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL1, CD2, CPSAA1,
 CPSAA5, CC2, CE1, CCEC3, CCEC4.

 4. Participar del diseño, la elaboración y la difusión de producciones culturales y artísticas individuales o
 colectivas, poniendo en valor el proceso y asumiendo diferentes funciones en la consecución de un resultado
 final, para desarrollar la creatividad, la noción de autoría y el sentido de pertenencia.
                                                                                                                                     00284747




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                 https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                  Secretaría General Técnica

                                                                        ANEXO II y III

                                                          Boletín Oficial de la Junta de Andalucía

           BOJA
  CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL   Hoja 58 de 209
                                                                            Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
                                                                                                               página 9731/57
  ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




 La participación en la creación, el diseño, la elaboración y la difusión de producciones culturales y artísticas
 contribuye al desarrollo de la creatividad y de la noción de autoría, promueve el sentido de pertenencia y es
 primordial para el desarrollo pleno del individuo. Del mismo modo, a través de un enfoque coeducativo, la
 intervención en producciones grupales implica la aceptación y la comprensión de la existencia de distintos roles y
 funciones que hay que conocer, respetar y valorar en el trabajo cooperativo. De esta manera, el trabajo en equipo
 contribuye al enriquecimiento y construcción de la identidad a través de la expresión artística creativa y de la
 utilización de diferentes representaciones y expresiones realizadas mediante el uso de técnicas plásticas, visuales,
 multimodales, sonoras, dramáticas y corporales.
 El alumnado debe planificar sus propuestas de trabajo en equipo para conseguir un resultado final acorde con los
 objetivos. Esta competencia específica permite que el alumnado participe del proceso de creación y emplee
 elementos de diferentes disciplinas, manifestaciones y lenguajes artísticos a través de una participación activa en
 todas las fases de la propuesta artística, respetando su propia labor y la de sus compañeros y compañeras, y
 desarrollando el sentido emprendedor. También adquiere un valor relevante el compartir la experiencia creativa al
 concluir la producción, para lo cual se deberá difundir la propuesta y comunicar la misma en diferentes espacios y
 canales. La opinión de los demás y las ideas recibidas en forma de retroalimentación deben ser valoradas, asumidas
 y respetadas.

 Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL1, CCL5, CP3, STEM3,
 CC2, CE1, CE3, CCEC3, CCEC4.


 Saberes básicos.
                PRIMER CICLO                                   SEGUNDO CICLO                                   TERCER CICLO

  A. Recepción y análisis.                        A. Recepción y análisis.                        A. Recepción y análisis.
  EAR.1.A.1.      Principales     propuestas      EAR.2.A.1. Propuestas artísticas de            EAR.3.A.1. Propuestas artísticas de
  artísticas    de    diferentes    corrientes    diferentes       corrientes       estéticas,   diferentes        corrientes      estéticas,
  estéticas,    procedencias     y     épocas     procedencias y épocas producidas por           procedencias y épocas producidas por
  producidas por creadores y creadoras            creadores y creadoras locales, regionales y    creadoras y creadores locales, regionales,
  locales, regionales y nacionales.               nacionales.                                    nacionales e internacionales.
  EAR.1.A.2.     Estrategias    básicas     de    EAR.2.A.2. Estrategias de recepción activa.    EAR.3.A.2. Estrategias de recepción activa.
  recepción activa.                               EAR.2.A.3.     Normas       comunes       de   EAR.3.A.3. Normas de comportamiento y
  EAR.1.A.3. Normas elementales de                comportamiento y actitud positiva en la        actitud positiva en la recepción de
  comportamiento en la recepción de               recepción de propuestas artísticas en          propuestas artísticas en diferentes
  propuestas artísticas en diferentes             diferentes espacios. El silencio como          espacios. El silencio como elemento y
  espacios. El silencio como elemento y           elemento y condición indispensable para        condición      indispensable     para     el
  condición      indispensable      para     el   el mantenimiento de la atención durante        mantenimiento de la atención durante la
  mantenimiento de la atención durante la         la recepción.                                  recepción.
  recepción.                                      EAR.2.A.4. Vocabulario específico de uso       EAR.3.A.4. Vocabulario específico de las
  EAR.1.A.4. Vocabulario específico básico        común en las artes plásticas y visuales, las   artes plásticas y visuales, las artes
  de las artes plásticas y visuales, las artes    artes audiovisuales, la música y las artes     audiovisuales, la música y las artes
  audiovisuales, la música y las artes            escénicas y performativas.                     escénicas y performativas.
  escénicas y performativas.                      EAR.2.A.5. Recursos digitales de uso           EAR.3.A.5. Recursos digitales de uso
  EAR.1.A.5. Recursos digitales básicos para      común para las artes plásticas y visuales,     común para las artes plásticas y visuales,
  las artes plásticas y visuales, las artes       las artes audiovisuales, la música y las       las artes audiovisuales, la música y las
                                                                                                                                                00284747




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                        https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                Secretaría General Técnica

                                                                      ANEXO II y III

                                                        Boletín Oficial de la Junta de Andalucía

          BOJA
  CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL Hoja 59 de 209
                                                                          Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
                                                                                                             página 9731/58
  ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




  audiovisuales, la música y las artes          artes escénicas y performativas.               artes escénicas y performativas.
  escénicas y performativas.                    EAR.2.A.6. Estrategias básicas de análisis     EAR.3.A.6. Estrategias básicas de análisis
  EAR.1.A.6. Estrategias básicas de análisis    de propuestas artísticas.                      de propuestas artísticas desde una
  de propuestas artísticas .                                                                   perspectiva de género.
                                                B. Creación e interpretación.
  B. Creación e interpretación.                 EAR.2.B.1. Fases del proceso creativo:          B. Creación e interpretación.
  EAR.1.B.1. Fases del proceso creativo:        planificación,        interpretación       y    EAR.3.B.1. Fases del proceso creativo:
  planificación guiada y experimentación.       experimentación.                                planificación,              interpretación,
  EAR.1.B.2. Profesiones vinculadas con las     EAR.2.B.2. Profesiones vinculadas con las       experimentación y evaluación.
  artes plásticas y visuales, las artes         artes plásticas y visuales, las artes           EAR.3.B.2. Profesiones vinculadas con las
  audiovisuales, la música y las artes          audiovisuales, la música y las artes            artes plásticas y visuales, las artes
  escénicas y performativas.                    escénicas y performativas.                      audiovisuales, la música y las artes
  EAR.1.B.3. Interés tanto por el proceso       EAR.2.B.3. Interés y valoración tanto por el    escénicas y performativas.
  como por el producto final en                 proceso como por el producto final en           EAR.3.B.3. Evaluación, interés y valoración
  producciones       plásticas,    visuales,    producciones        plásticas,     visuales,    tanto por el proceso como por el producto
  audiovisuales, musicales, escénicas y         audiovisuales, musicales, escénicas y           final en producciones plásticas, visuales,
  performativas.                                performativas.                                  audiovisuales, musicales, escénicas y
                                                                                                performativas.
  C.     Artes     plásticas,      visuales    y C.     Artes     plásticas,     visuales     y EAR.3.B.4. Uso responsable de bancos de
  audiovisuales.                                  audiovisuales.                                imágenes y sonidos: respeto a las licencias
  EAR.1.C.1. Cultura visual. La imagen en el EAR.2.C.1. Cultura visual. La imagen en el de uso y distribución de contenidos
  mundo actual: técnicas y estrategias mundo actual: técnicas y estrategias generados por otros. Plagio y derechos de
  básicas de lectura.                             básicas de lectura e interpretación.          autor.
  EAR.1.C.2.      Elementos      configurativos EAR.2.C.2.       Elementos      configurativos
  básicos del lenguaje visual: punto, línea, básicos del lenguaje visual y sus C.                      Artes    plásticas,    visuales    y
  plano, textura, color.                          posibilidades expresivas: punto, línea, audiovisuales.
  EAR.1.C.3.      Materiales,     instrumentos, plano, textura, color.                          EAR.3.C.1. Cultura visual. La imagen en el
  soportes y técnicas elementales utilizados EAR.2.C.3.          Materiales,    instrumentos, mundo actual: técnicas y estrategias de
  en la expresión plástica y visual.              soportes y técnicas de uso común lectura, análisis e interpretación.
  EAR.1.C.4. Medios, soportes y materiales utilizados en la expresión plástica y visual. EAR.3.C.2. Elementos configurativos del
  de expresión plástica y visual. Técnicas EAR.2.C.4. Medios, soportes y materiales             lenguaje visual y sus posibilidades
  bidimensionales        y    tridimensionales de expresión plástica y visual. Técnicas expresivas: punto, línea, plano, textura,
  básicas en dibujos y modelados sencillos.       bidimensionales y tridimensionales en color.
  EAR.1.C.5. Herramientas adecuadas para dibujos y modelados sencillos.                         EAR.3.C.3.     Materiales,   instrumentos,
  el registro de imagen y sonido.                 EAR.2.C.5. Técnicas, materiales y recursos soportes y técnicas en la expresión
  EAR.1.C.6. Estrategias y técnicas básicas informáticos y tecnológicos básicos: su plástica y visual.
  de composición de historias audiovisuales aplicación para la captura y manipulación EAR.3.C.4. Medios, soportes y materiales
  sencillas.                                      de producciones plásticas y visuales.         de expresión plástica y visual. Técnicas
  EAR.1.C.7. Nociones básicas sobre cine.         EAR.2.C.6. Registro y edición básica de bidimensionales y tridimensionales en
                                                  elementos audiovisuales: conceptos, dibujos y modelados.
  D. Música y artes escénicas y tecnologías,                       técnicas     y      recursos EAR.3.C.5. Técnicas, materiales y recursos
  performativas.                                  elementales  y de manejo   sencillo.          informáticos y tecnológicos: su aplicación
  EAR.1.D.1. El sonido y sus cualidades EAR.2.C.7. Estrategias y técnicas de uso para la captura, creación, manipulación y
  básicas:       discriminación         auditiva, común de composición de historias difusión de producciones plásticas y
  clasificación     y     representación      de audiovisuales.                                 visuales.
  diversidad de sonidos y líneas melódicas a EAR.2.C.8. El cine como forma de EAR.3.C.6. Registro y edición de elementos
  través de diferentes grafías. Identificar y narración. El cine de animación como audiovisuales: conceptos, tecnologías,
  comparar       diferentes     ruidos    como género.                                          técnicas y recursos elementales y de
  contaminación auditiva y evitar hábitos         EAR.2.C.9. Géneros   y formatos   básicos  de manejo sencillo.
                                                                                                                                              00284747




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                      https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                 Secretaría General Técnica

                                                                       ANEXO II y III

                                                         Boletín Oficial de la Junta de Andalucía

           BOJA
  CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL  Hoja 60 de 209
                                                                           Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
                                                                                                              página 9731/59
  ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




  perjudiciales auditivos.                       producciones audiovisuales.                    EAR.3.C.7. Estrategias y técnicas de
  EAR.1.D.2. La voz y los instrumentos           EAR.2.C.10. Producciones multimodales:         composición de historias audiovisuales.
  musicales.      Principales    familias    y   iniciación en la realización con diversas      EAR.3.C.8. El cine: origen y evolución.
  agrupaciones. Discriminación visual y          herramientas.    Normas      básicas   de      Nociones elementales del lenguaje
  auditiva. Objetos sonoros. Cotidiáfonos.       comportamiento y respeto ante las              cinematográfico y audiovisual. Visionado
  EAR.1.D.3. El carácter y el tempo:             producciones propias y de los demás.           de propuestas icónicas, cinematográficas
  reconocimiento y capacidad de relación         EAR.2.C.11. Características elementales        y audiovisuales.
  tras la escucha de obras musicales.            del lenguaje audiovisual multimodal.           EAR.3.C.9. Géneros y formatos de
  EAR.1.D.4. Práctica instrumental, vocal y      EAR.2.C.12.     Aproximación      a   las      producciones audiovisuales. Nociones
  corporal:        aproximación      a      la   herramientas y las técnicas básicas de         elementales sobre estilos, géneros y
  experimentación, exploración creativa e        animación.                                     formatos audiovisuales: imagen fija y en
  interpretación a partir de las propias                                                        movimiento. Ficción y no ficción.
  posibilidades sonoras y expresivas con         D. Música y artes escénicas y                  EAR.3.C.10. Producciones multimodales:
  especial atención a las obras relacionadas     performativas.                                 realización con diversas herramientas.
  con la cultura andaluza (Flamenco, música      EAR.2.D.1. El sonido y sus cualidades:         EAR.3.C.11. Características del lenguaje
  tradicional y popular, canciones infantiles,   identificación visual y auditiva y             audiovisual multimodal.
  rimas, retahílas y refranes, coplas de         representación elemental de diversidad         EAR.3.C.12. Las herramientas y las técnicas
  carnaval, etc.).                               de sonidos y estructuras rítmico-              básicas de animación. El cine de
  EAR.1.D.5. Construcción asistida de            melódicas a través de diferentes grafías.      animación como género. Creación,
  instrumentos con materiales reutilizables,     Identificar y comparar diferentes ruidos       montaje y difusión de una película,
  reciclables y sostenibles del entorno.         como contaminación auditiva y evitar           sencilla, de animación.
  EAR.1.D.6. Lenguajes musicales básicos:        hábitos perjudiciales auditivos.
  aplicación de sus conceptos elementales        EAR.2.D.2. La voz y los instrumentos           D. Música y artes escénicas y
  en la interpretación de propuestas             musicales. Agrupaciones y familias.            performativas.
  musicales vocales e instrumentales.            Identificación visual y auditiva. Objetos      EAR.3.D.1. El sonido y sus cualidades:
  EAR.1.D.7. El cuerpo y sus posibilidades       sonoros. Cotidiáfonos.                         identificación     visual    y    auditiva,
  motrices: interés por la experimentación y     EAR.2.D.3. El carácter, el tempo y el          clasificación    y    representación    de
  la exploración a través de ejecuciones         compás.                                        diversidad de sonidos y estructuras
  individuales y grupales vinculadas con el      EAR.2.D.4. Práctica instrumental, vocal y      rítmico-melódicas a través de diferentes
  movimiento, la danza, la dramatización y       corporal: experimentación, exploración         grafías. Analizar y comparar diferentes
  la representación teatral como medio de        creativa, interpretación e improvisación a     ruidos como contaminación auditiva y
  expresión y diversión, con especial            partir de sus posibilidades sonoras y          adquirir buenos hábitos auditivos.
  atención a las obras relacionadas con el       expresivas con especial atención a las         EAR.3.D.2. La voz y los instrumentos
  patrimonio cultural del folclore andaluz       obras relacionadas con la cultura andaluza     musicales. Familias y agrupaciones.
  expresadas a través del Flamenco y bailes      (Flamenco, música tradicional y popular,       Clasificación. Identificación visual y
  regionales tradicionales de Andalucía.         canciones infantiles, rimas, retahílas y       auditiva. Instrumentos digitales y no
  EAR.1.D.8.     Técnicas     dramáticas     y   refranes, coplas de carnaval, etc.).           convencionales. Cotidiáfonos.
  dancísticas elementales. Nociones básicas      EAR.2.D.5. Construcción guiada de              EAR.3.D.3. El carácter, el tempo, el
  del lenguaje expresivo y representación        instrumentos elaborados con materiales         compás, los géneros musicales, la textura,
  dramáticas elementales. Iniciación a la        reutilizables, reciclables y sostenibles con   la armonía y la forma.
  danza y coreografías sencillas.                el medio ambiente.                             EAR.3.D.4. Práctica instrumental, vocal y
  EAR.1.D.9. Capacidades expresivas y            EAR.2.D.6.       Lenguajes        musicales:   corporal: experimentación, exploración
  creativas básicas de la expresión corporal     aplicación de sus conceptos básicos en la      creativa, interpretación, improvisación y
  y dramática. El mimo, el teatro, la danza y    interpretación y en la improvisación de        composición a partir de sus posibilidades
  el baile como formas de interacción social.    propuestas       musicales     vocales     e   sonoras y expresivas con especial atención
  Valoración y respeto por su aportación al      instrumentales. El silencio como elemento      a las obras relacionadas con la cultura
  patrimonio cultural.                           fundamental de la música.                      andaluza (Flamenco, música tradicional y
  EAR.1.D.10. Folclore andaluz elemental:        EAR.2.D.7.     Aplicaciones     informáticas   popular, canciones infantiles, rimas,
  Flamenco, música tradicional y popular,        básicas de grabación y edición de audio:       retahílas y refranes, coplas de carnaval,
                                                                                                                                              00284747




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                       https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                              Secretaría General Técnica

                                                                    ANEXO II y III

                                                       Boletín Oficial de la Junta de Andalucía

          BOJA
  CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONALHoja 61 de 209
                                                                        Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
                                                                                                          página 9731/60
  ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




  canciones infantiles, rimas, retahílas y     utilización en la audición y conocimiento    etc.).
  refranes, coplas de carnaval.                de obras diversas.                           EAR.3.D.5. Construcción de instrumentos
  EAR.1.D.11. Folclore andaluz elemental:      EAR.2.D.8. El cuerpo y sus posibilidades     elaborados con materiales reutilizables,
  Flamenco y bailes regionales tradicionales   motrices y creativas: interés por la         reciclables y sostenibles con el medio
  de Andalucía.                                experimentación y la exploración a través    ambiente.
                                               de ejecuciones individuales y grupales       EAR.3.D.6.       Lenguajes       musicales:
                                               vinculadas con el movimiento, la danza, la   aplicación       de     sus      conceptos
                                               dramatización y la representación teatral    fundamentales en la interpretación y en la
                                               como medios de expresión y diversión,        improvisación de propuestas musicales
                                               con especial atención a las obras            vocales e instrumentales. El silencio en la
                                               relacionadas con el patrimonio cultural      música.
                                               del folclore andaluz expresadas a través     EAR.3.D.7. Aplicaciones informáticas de
                                               del Flamenco y bailes regionales             grabación, edición de audio y edición de
                                               tradicionales de Andalucía.                  partituras: utilización en la audición,
                                               EAR.2.D.9.    Técnicas     dramáticas    y   conocimiento, interpretación, grabación,
                                               dancísticas de uso común. Lenguajes          reproducción, improvisación y creación de
                                               expresivos básicos. Actos performativos      obras diversas.
                                               elementales. Improvisación guiada.           EAR.3.D.8. El cuerpo y sus posibilidades
                                               EAR.2.D.10. Capacidades expresivas y         motrices, dramáticas y creativas: interés
                                               creativas de uso común de la expresión       en la experimentación y la exploración a
                                               corporal y dramática.                        través de ejecuciones individuales y
                                               EAR.2.D.11. Elementos básicos de la          grupales vinculadas con el movimiento, la
                                               representación escénica: roles, materiales   danza,      la    dramatización      y    la
                                               y espacios.                                  representación teatral como medio de
                                               EAR.2.D.12. Folclore andaluz básico:         expresión y diversión, con especial
                                               Flamenco, música tradicional y popular,      atención a las obras relacionadas con el
                                               canciones infantiles, rimas, retahílas y     patrimonio cultural del folclore andaluz
                                               refranes, coplas de carnaval.                expresadas a través del Flamenco y bailes
                                               EAR.2.D.13. Folclore andaluz básico:         regionales tradicionales de Andalucía.
                                               Flamenco y bailes regionales tradicionales   EAR.3.D.9. Técnicas básicas dramáticas y
                                               de Andalucía.                                dancísticas. Nociones elementales de
                                                                                            biomecánica.      Lenguajes     expresivos.
                                                                                            Introducción        a     los      métodos
                                                                                            interpretativos. Experimentación con
                                                                                            actos     performativos.      Improvisación
                                                                                            guiada y creativa.
                                                                                            EAR.3.D.10. Capacidades expresivas y
                                                                                            creativas de la expresión corporal y
                                                                                            dramática.
                                                                                            EAR.3.D.11.       Elementos       de      la
                                                                                            representación escénica: roles, materiales
                                                                                            y espacios. Teatralidad. Estructura
                                                                                            dramática básica.
                                                                                            EAR.3.D.12. Aproximación a los géneros
                                                                                            escénicos. Valoración de la importancia de
                                                                                            la interpretación dramática en el proceso
                                                                                            artístico y del patrimonio vinculado a las
                                                                                            artes escénicas, con especial atención a
                                                                                            las obras relacionadas con el patrimonio
                                                                                                                                           00284747




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                   https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                  Secretaría General Técnica

                                                                         ANEXO II y III

                                                          Boletín Oficial de la Junta de Andalucía

           BOJA
  CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL   Hoja 62 de 209
                                                                             Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
                                                                                                                página 9731/61
  ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




                                                                                                 cultural del folclore andaluz.
                                                                                                 EAR.3.D.13. Folclore andaluz: Flamenco,
                                                                                                 música tradicional y popular, canciones
                                                                                                 infantiles, rimas, retahílas y refranes,
                                                                                                 coplas de carnaval.
                                                                                                 EAR.3.D.14. Iniciación al folclore andaluz:
                                                                                                 Flamenco y bailes regionales tradicionales
                                                                                                 de Andalucía.




                                                     Educación Artística (Primer Ciclo)

                                                                                                                            Saberes
              Competencias específicas                Criterios de evaluación 1º          Criterios de evaluación 2º
                                                                                                                            básicos

         1. Descubrir propuestas artísticas de      1.1.a. Iniciar el descubrimiento    1.1.b. Descubrir propuestas       EAR.1.A.1.
         diferentes géneros, estilos, épocas y      de propuestas artísticas de di-     artísticas de diferentes géne-    EAR.1.A.2.
         culturas, para desarrollar la curiosi-     ferentes géneros, estilos, épo-     ros, estilos, épocas y cultu-     EAR.1.A.3.
         dad y el respeto por la diversidad.        cas y culturas, y especialmente     ras, y especialmente las rela-    EAR.1.C.1.
                                                    las relacionadas con la cultura     cionadas con la cultura anda-     EAR.1.D.6.
         CP3, STEM1, CD1, CPSAA3, CC1, CE2,         andaluza, a través de la recep-     luza, a través de la recepción
         CCEC1, CCEC2                               ción activa y mostrando curio-      activa y mostrando curiosi-
                                                    sidad y respeto por las mis-        dad y respeto por las mis-
                                                    mas.                                mas.

                                                    1.2.a. Descubrir manifestacio-      1.2.b. Describir manifestacio-    EAR.1.A.1.
                                                    nes culturales y artísticas del     nes culturales y artísticas del   EAR.1.A.4.
                                                    entorno próximo, con especial       entorno próximo, con espe-        EAR.1.C.1.
                                                    atención a las propias de la        cial atención a las propias de    EAR.1.C.4.
                                                    cultura andaluza, explorando        la cultura andaluza, explo-       EAR.1.D.10.
                                                    sus características con actitud     rando sus características con     EAR.1.D.11.
                                                    abierta e interés.                  actitud abierta e interés.

         2. Investigar sobre distintas manifes-     2.1.a. Descubrir estrategias        2.1.b. Seleccionar y aplicar      EAR.1.A.5.
         taciones culturales y artísticas y sus     elementales para la búsqueda        estrategias elementales para      EAR.1.C.4.
         contextos, empleando diversos cana-        guiada de información sobre         la búsqueda guiada de infor-      EAR.1.C.5.
         les, medios y técnicas, para disfrutar     manifestaciones culturales y        mación sobre manifestacio-
         de ellas, entender su valor y empezar      artísticas, a través de canales y   nes culturales y artísticas, a
         a desarrollar una sensibilidad artística   medios de acceso sencillo, tan-     través de canales y medios
         propia.                                    to de forma individual como         de acceso sencillos, tanto de
                                                    cooperativa.                        forma individual como co-
         CCL3, CP3, STEM2, CD1, CPSAA4, CC3,                                            operativa.
         CCEC1, CCEC2.
                                                    2.2.a. Explorar elementos ca-       2.2.b. Reconocer elementos        EAR.1.A.1.
                                                    racterísticos básicos de distin-    característicos básicos de        EAR.1.A.4.
                                                    tas manifestaciones cultura-        distintas    manifestaciones      EAR.1.C.1.
                                                    les y artísticas que forman         culturales y artísticas que       EAR.1.C.2.
                                                    parte del patrimonio, con es-       forman parte del patrimo-         EAR.1.C.7.
                                                                                                                                               00284747




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                         https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                  Secretaría General Técnica

                                                                         ANEXO II y III

                                                          Boletín Oficial de la Junta de Andalucía

           BOJA
  CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL   Hoja 63 de 209
                                                                             Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
                                                                                                                página 9731/62
  ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




                                                    pecial atención a las propias       nio, con especial atención a      EAR.1.D.1.
                                                    de la cultura andaluza, identi-     las propias de la cultura an-     EAR.1.D.2.
                                                    ficando diferencias y similitu-     daluza, indicando los cana-       EAR.1.D.3.
                                                    des.                                les, medios y técnicas em-        EAR.1.D.8.
                                                                                        pleados e identificando dife-
                                                                                        rencias y similitudes.

         3. Expresar y comunicar de manera          3.1.a. Producir obras propias       3.1.b. Producir obras propias     EAR.1.A.5.
         creativa ideas, sentimientos y emocio-     de manera guiada, experimen-        de manera guiada, utilizando      EAR.1.B.1.
         nes, experimentando con las posibili-      tando con las posibilidades ex-     algunas de las posibilidades      EAR.1.B.2.
         dades del sonido, la imagen, el cuer-      presivas del cuerpo, el sonido,     expresivas del cuerpo, el so-     EAR.1.B.3.
         po y los medios digitales, para produ-     la imagen y los medios digita-      nido, la imagen y los medios      EAR.1.C.5.
         cir obras propias.                         les básicos, y mostrando con-       digitales básicos, y mostran-     EAR.1.C.6.
                                                    fianza en las capacidades pro-      do confianza en las capacida-
         CCL1, CD2, CPSAA1, CPSAA5, CC2,            pias.                               des propias.
         CE1, CCEC3, CCEC4.
                                                    3.2.a. Expresar de forma guia-      3.2.b. Expresar de forma          EAR.1.C.3.
                                                    da ideas, sentimientos y emo-       guiada ideas, sentimientos y      EAR.1.C.6.
                                                    ciones a través de manifesta-       emociones a través de mani-       EAR.1.D.4.
                                                    ciones artísticas sencillas, ini-   festaciones artísticas senci-     EAR.1.D.5.
                                                    ciando el uso de diferentes         llas, experimentando con los      EAR.1.D.6.
                                                    lenguajes e instrumentos pr-        diferentes lenguajes e instru-    EAR.1.D.7.
                                                    óximos a través de la experi-       mentos a su alcance.              EAR.1.D.8.
                                                    mentación.                                                            EAR.1.D.9.

                                                    3.3.a. Experimentar algunas         3.3.b. Utilizar de forma ele-     EAR.1.A.4.
                                                    posibilidades expresivas pro-       mental algunas posibilidades      EAR.1.C.4.
                                                    pias de las manifestaciones ar-     expresivas propias de las ma-     EAR.1.D.4.
                                                    tísticas y culturales andaluzas     nifestaciones artísticas y cul-   EAR.1.D.5.
                                                    a través de su aplicación prác-     turales andaluzas a través de     EAR.1.D.7.
                                                    tica, respetando y valorando        su aplicación práctica, respe-    EAR.1.D.8.
                                                    las producciones tanto propias      tando y valorando las pro-        EAR.1.D.9.
                                                    como ajenas.                        ducciones tanto propias co-       EAR.1.D.10.
                                                                                        mo ajenas.                        EAR.1.D.11.

         4. Participar del diseño, la elaboración   4.1.a. Iniciarse en la participa-   4.1.b. Participar de manera       EAR.1.A.6.
         y la difusión de producciones cultura-     ción de manera guiada en el         guiada en el diseño de pro-       EAR.1.B.1.
         les y artísticas individuales o colecti-   diseño de producciones cultu-       ducciones culturales y artísti-   EAR.1.B.2.
         vas, poniendo en valor el proceso y        rales y artísticas elementales,     cas elementales, trabajando       EAR.1.B.3.
         asumiendo diferentes funciones en la       trabajando de forma coopera-        de forma cooperativa a partir     EAR.1.C.6.
         consecución de un resultado final, pa-     tiva a partir de la igualdad y el   de la igualdad y el respeto a
         ra desarrollar la creatividad, la noción   respeto a la diversidad.            la diversidad.
         de autoría y el sentido de pertenen-
         cia.                                       4.2.a. Tomar parte, de manera       4.2.b. Tomar parte en el pro-     EAR.1.A.4.
                                                    guiada, en el proceso coopera-      ceso cooperativo de creación      EAR.1.B.1.
         CCL1, CCL5, CP3, STEM3, CC2, CE1,          tivo de creación de produccio-      de producciones culturales y      EAR.1.B.2.
         CE3, CCEC3, CCEC4.                         nes culturales y artísticas de      artísticas de forma respetuo-     EAR.1.B.3.
                                                    forma respetuosa e iniciándo-       sa y utilizando elementos bá-     EAR.1.C.3.
                                                    se en la utilización de elemen-     sicos de diferentes lenguajes     EAR.1.C.4.
                                                                                                                                             00284747




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                         https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                  Secretaría General Técnica

                                                                         ANEXO II y III

                                                          Boletín Oficial de la Junta de Andalucía

           BOJA
  CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL   Hoja 64 de 209
                                                                             Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
                                                                                                                 página 9731/63
  ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




                                                    tos básicos de diferentes len-      y técnicas artísticas.
                                                    guajes y técnicas artísticas.

                                                    4.3.a. Compartir los proyectos      4.3.b. Compartir los proyec-      EAR.1.A.3.
                                                    creativos, explicando de ma-        tos creativos, explicando el      EAR.1.A.4.
                                                    nera guiada el proceso y el re-     proceso y el resultado final      EAR.1.B.1.
                                                    sultado final obtenido, y valo-     obtenido, y valorando las ex-     EAR.1.B.2.
                                                    rando las experiencias propias      periencias propias y las de       EAR.1.B.3.
                                                    y las de los demás.                 los demás.                        EAR.1.C.3.
                                                                                                                          EAR.1.C.4.




                                                    Educación Artística (Segundo Ciclo)

                                                                                                                            Saberes
              Competencias específicas                Criterios de evaluación 3º         Criterios de evaluación 4º
                                                                                                                            básicos

         1. Descubrir propuestas artísticas de      1.1.a. Identificar propuestas       1.1.b. Reconocer propuestas       EAR.2.A.1.
         diferentes géneros, estilos, épocas y      artísticas de diferentes géne-      artísticas de diferentes géne-    EAR.2.A.2.
         culturas, para desarrollar la curiosi-     ros, estilos, épocas y culturas,    ros, estilos, épocas y cultu-     EAR.2.A.3.
         dad y el respeto por la diversidad.        y especialmente las relaciona-      ras, y especialmente las rela-    EAR.2.C.1.
                                                    das con la cultura andaluza, a      cionadas con la cultura anda-     EAR.2.C.8.
         CP3, STEM1, CD1, CPSAA3, CC1, CE2,         través de la recepción activa y     luza, a través de la recepción    EAR.2.C.9.
         CCEC1, CCEC2                               mostrando curiosidad y respe-       activa y mostrando curiosi-       EAR.2.D.6.
                                                    to por las mismas.                  dad y respeto por las mis-
                                                                                        mas.

                                                    1.2.a. Identificar manifestacio-    1.2.b. Describir manifestacio-    EAR.2.A.1.
                                                    nes culturales y artísticas, con    nes culturales y artísticas,      EAR.2.A.4.
                                                    especial atención a las propias     con especial atención a las       EAR.2.C.1.
                                                    de la cultura andaluza, explo-      propias de la cultura andalu-     EAR.2.C.4.
                                                    rando sus características con       za, explorando sus caracterís-    EAR.2.C.8.
                                                    actitud abierta e interés y esta-   ticas con actitud abierta e in-   EAR.2.C.9.
                                                    bleciendo relaciones básicas        terés y estableciendo relacio-    EAR.2.D.12.
                                                    entre ellas.                        nes básicas entre ellas.          EAR.2.D.13.

         2. Investigar sobre distintas manifes-     2.1.a. Identificar estrategias      2.1.b. Seleccionar y aplicar      EAR.2.A.5.
         taciones culturales y artísticas y sus     para la búsqueda guiada de in-      estrategias para la búsqueda      EAR.2.C.4.
         contextos, empleando diversos cana-        formación sobre manifestacio-       guiada de información sobre       EAR.2.C.5.
         les, medios y técnicas, para disfrutar     nes culturales y artísticas, a      manifestaciones culturales y      EAR.2.D.7.
         de ellas, entender su valor y empezar      través de canales y medios de       artísticas, a través de canales
         a desarrollar una sensibilidad artística   acceso sencillos, tanto de for-     y medios de acceso sencillos,
         propia.                                    ma individual como colectiva.       tanto de forma individual co-
                                                                                        mo colectiva.
         CCL3, CP3, STEM2, CD1, CPSAA4, CC3,
         CCEC1, CCEC2.                              2.2.a. Reconocer y comenzar a       2.2.b. Distinguir elementos       EAR.2.A.1.
                                                    distinguir elementos caracte-       característicos básicos de        EAR.2.A.4.
                                                    rísticos básicos de manifesta-      manifestaciones culturales y      EAR.2.C.1.
                                                                                                                                              00284747




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                          https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                 Secretaría General Técnica

                                                                        ANEXO II y III

                                                          Boletín Oficial de la Junta de Andalucía

           BOJA
  CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL   Hoja 65 de 209
                                                                            Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
                                                                                                                 página 9731/64
  ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




                                                    ciones culturales y artísticas     artísticas que forman parte         EAR.2.C.2.
                                                    que forman parte del patri-        del patrimonio, con especial        EAR.2.C.7.
                                                    monio, con especial atención       atención a las propias de la        EAR.2.C.12.
                                                    a las propias de la cultura an-    cultura andaluza, indicando         EAR.2.D.1.
                                                    daluza, indicando los canales,     los canales, medios y técni-        EAR.2.D.2.
                                                    medios y técnicas utilizados,      cas utilizados, analizando          EAR.2.D.3.
                                                    analizando sus diferencias y       sus diferencias y similitudes       EAR.2.D.9.
                                                    similitudes y reflexionando        y reflexionando sobre las           EAR.2.D.11.
                                                    sobre las sensaciones produ-       sensaciones producidas, con
                                                    cidas, con actitud de interés y    actitud de interés y respeto.
                                                    respeto.

         3. Expresar y comunicar de manera          3.1.a. Producir obras propias,     3.1.b. Producir obras propias       EAR.2.A.5.
         creativa ideas, sentimientos y emocio-     utilizando de forma básica al-     básicas, utilizando las posibi-     EAR.2.B.1.
         nes, experimentando con las posibili-      gunas posibilidades expresivas     lidades expresivas del cuer-        EAR.2.B.2.
         dades del sonido, la imagen, el cuer-      del cuerpo, el sonido, la ima-     po, el sonido, la imagen y los      EAR.2.B.3.
         po y los medios digitales, para produ-     gen y los medios digitales, y      medios digitales básicos, y         EAR.2.C.5.
         cir obras propias.                         mostrando confianza en las ca-     mostrando confianza en las          EAR.2.C.6.
                                                    pacidades propias.                 capacidades propias.                EAR.2.C.12.
         CCL1, CD2, CPSAA1, CPSAA5, CC2,
         CE1, CCEC3, CCEC4.                         3.2.a. Expresar de manera ma-      3.2.b. Expresar con creativi-       EAR.2.C.3.
                                                    nera elemental y con creativi-     dad ideas, sentimientos y           EAR.2.C.6.
                                                    dad ideas, sentimientos y          emociones a través de mani-         EAR.2.C.11.
                                                    emociones a través de mani-        festaciones artísticas básicas,     EAR.2.D.4.
                                                    festaciones artísticas básicas,    experimentando con los dife-        EAR.2.D.5.
                                                    experimentando con los dife-       rentes lenguajes e instru-          EAR.2.D.6.
                                                    rentes lenguajes e instrumen-      mentos a su alcance.                EAR.2.D.7.
                                                    tos a su alcance.                                                      EAR.2.D.8.
                                                                                                                           EAR.2.D.9.
                                                                                                                           EAR.2.D.10.

                                                    3.3.a. Utilizar de forma básica    3.3.b. Utilizar distintas posibi-   EAR.2.A.4.
                                                    distintas posibilidades expresi-   lidades expresivas propias de       EAR.2.C.4.
                                                    vas propias de las manifesta-      las manifestaciones artísticas      EAR.2.C.11.
                                                    ciones artísticas y culturales     y culturales andaluzas a tra-       EAR.2.C.12.
                                                    andaluzas a través de su apli-     vés de su aplicación práctica,      EAR.2.D.4.
                                                    cación práctica, respetando y      respetando y valorando las          EAR.2.D.5.
                                                    valorando las producciones         producciones tanto propias          EAR.2.D.8.
                                                    tanto propias como ajenas.         como ajenas.                        EAR.2.D.9.
                                                                                                                           EAR.2.D.10.
                                                                                                                           EAR.2.D.11.
                                                                                                                           EAR.2.D.12.
                                                                                                                           EAR.2.D.13.

         4. Participar del diseño, la elaboración   4.1.a. Iniciar la participación    4.1.b. Participar de manera         EAR.2.A.6.
         y la difusión de producciones cultura-     de manera guiada en el diseño      guiada en el diseño de pro-         EAR.2.B.1.
         les y artísticas individuales o colecti-   de producciones culturales y       ducciones culturales y artísti-     EAR.2.B.2.
         vas, poniendo en valor el proceso y        artísticas, trabajando de forma    cas, trabajando de forma co-        EAR.2.B.3.
         asumiendo diferentes funciones en la       cooperativa en la consecución      operativa en la consecución         EAR.2.C.6.
                                                                                                                                             00284747




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                         https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                  Secretaría General Técnica

                                                                         ANEXO II y III

                                                          Boletín Oficial de la Junta de Andalucía

           BOJA
  CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL   Hoja 66 de 209
                                                                             Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
                                                                                                                 página 9731/65
  ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




         consecución de un resultado final, pa-     de un resultado final planifica-    de un resultado final planifi-     EAR.2.C.10.
         ra desarrollar la creatividad, la noción   do y asumiendo diferentes           cado y asumiendo diferentes
         de autoría y el sentido de pertenen-       funciones, desde la igualdad y      funciones, desde la igualdad
         cia.                                       el respeto a la diversidad.         y el respeto a la diversidad.

         CCL1, CCL5, CP3, STEM3, CC2, CE1,          4.2.a. Participar en el proceso     4.2.b. Participar en el proceso    EAR.2.A.4.
         CE3, CCEC3, CCEC4.                         cooperativo de producciones         cooperativo de producciones        EAR.2.B.1.
                                                    culturales y artísticas, de for-    culturales y artísticas, de for-   EAR.2.B.2.
                                                    ma creativa y respetuosa, utili-    ma creativa y respetuosa, uti-     EAR.2.B.3.
                                                    zando elementos básicos de          lizando elementos básicos de       EAR.2.C.3.
                                                    diferentes lenguajes y técnicas     diferentes lenguajes y técni-      EAR.2.C.4.
                                                    artísticas.                         cas artísticas.                    EAR.2.C.11.

                                                    4.3.a. Compartir los proyectos      4.3.b. Compartir los proyec-       EAR.2.A.3.
                                                    creativos, seleccionando de         tos creativos, empleando es-       EAR.2.A.4.
                                                    manera guiada las estrategias       trategias comunicativas bási-      EAR.2.B.1.
                                                    comunicativas básicas más           cas, explicando el proceso y       EAR.2.B.2.
                                                    adecuadas, explicando el pro-       el resultado final obtenido, y     EAR.2.B.3.
                                                    ceso y el resultado final obte-     respetando y valorando las         EAR.2.C.3.
                                                    nido, y respetando y valorando      experiencias propias y las de      EAR.2.C.4.
                                                    las experiencias propias y las      los demás.
                                                    de los demás.




                                                     Educación Artística (Tercer Ciclo)

                                                                                                                             Saberes
              Competencias específicas                Criterios de evaluación 5º         Criterios de evaluación 6º
                                                                                                                             básicos

         1. Descubrir propuestas artísticas de      1.1.a. Distinguir propuestas ar-    1.1.b. Distinguir y analizar       EAR.3.A.1.
         diferentes géneros, estilos, épocas y      tísticas de diferentes géneros,     propuestas artísticas de dife-     EAR.3.A.2.
         culturas, para desarrollar la curiosi-     estilos, épocas y culturas, y es-   rentes géneros, estilos, épo-      EAR.3.A.3.
         dad y el respeto por la diversidad.        pecialmente las relacionadas        cas y culturas, y especial-        EAR.3.C.1.
                                                    con la cultura andaluza, a tra-     mente las relacionadas con         EAR.3.C.8.
         CP3, STEM1, CD1, CPSAA3, CC1, CE2,         vés de la recepción activa y        la cultura andaluza, a través      EAR.3.C.9.
         CCEC1, CCEC2.                              mostrando curiosidad y respe-       de la recepción activa y mos-      EAR.3.D.6.
                                                    to por las mismas.                  trando curiosidad y respeto        EAR.3.D.12.
                                                                                        por las mismas.

                                                    1.2.a. Describir manifestacio-      1.2.b. Describir y analizar ma-    EAR.3.A.1.
                                                    nes culturales y artísticas, in-    nifestaciones culturales y ar-     EAR.3.A.4.
                                                    cluidas las relacionadas con la     tísticas, incluidas las relacio-   EAR.3.C.1.
                                                    cultura andaluza, explorando        nadas con la cultura andalu-       EAR.3.C.4.
                                                    sus características con actitud     za, explorando sus caracterís-     EAR.3.C.8.
                                                    abierta e interés, establecien-     ticas con actitud abierta e in-    EAR.3.C.9.
                                                    do relaciones entre ellas y va-     terés, estableciendo relacio-      EAR.3.D.12.
                                                    lorando la diversidad que las       nes entre ellas y valorando la     EAR.3.D.13.
                                                    genera.                             diversidad que las genera.         EAR.3.D.14.
                                                                                                                                             00284747




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                         https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                  Secretaría General Técnica

                                                                         ANEXO II y III

                                                          Boletín Oficial de la Junta de Andalucía

           BOJA
  CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL   Hoja 67 de 209
                                                                             Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
                                                                                                                página 9731/66
  ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




         2. Investigar sobre distintas manifes-     2.1.a. Seleccionar y aplicar es-    2.1.b. Seleccionar y aplicar      EAR.3.A.5.
         taciones culturales y artísticas y sus     trategias para la búsqueda de       estrategias para la búsqueda      EAR.3.C.4.
         contextos, empleando diversos cana-        información sobre manifesta-        de información sobre mani-        EAR.3.C.5.
         les, medios y técnicas, para disfrutar     ciones culturales y artísticas, a   festaciones culturales y artís-   EAR.3.D.7.
         de ellas, entender su valor y empezar      través de diversos canales y        ticas, a través de diversos ca-
         a desarrollar una sensibilidad artística   medios de acceso, tanto de          nales y medios de acceso,
         propia.                                    forma individual como coope-        tanto de forma individual co-
                                                    rativa.                             mo cooperativa.
         CCL3, CP3, STEM2, CD1, CPSAA4, CC3,
         CCEC1, CCEC2.                              2.2.a. Describir y distinguir el    2.2.b. Comparar el significa-     EAR.3.A.1.
                                                    significado y los elementos         do y los elementos caracte-       EAR.3.A.4.
                                                    característicos de distintas        rísticos de distintas manifes-    EAR.3.C.1.
                                                    manifestaciones culturales y        taciones culturales y artísti-    EAR.3.C.2.
                                                    artísticas que forman parte         cas que forman parte del pa-      EAR.3.C.7.
                                                    del patrimonio, con especial        trimonio, con especial aten-      EAR.3.C.12.
                                                    atención a las propias de la        ción a las propias de la cultu-   EAR.3.D.1.
                                                    cultura andaluza, analizando        ra andaluza, analizando los       EAR.3.D.2.
                                                    los canales, medios y técnicas      canales, medios y técnicas        EAR.3.D.3.
                                                    vinculados a ellas, así como        vinculados a ellas, así como      EAR.3.D.9.
                                                    sus diferencias y similitudes, y    sus diferencias y similitudes,    EAR.3.D.11.
                                                    desarrollando criterios de va-      y desarrollando criterios de
                                                    loración propios, con actitud       valoración propios, con acti-
                                                    abierta y respetuosa.               tud abierta y respetuosa.

                                                    2.3.a. Experimentar y expresar      2.3.b. Valorar las sensacio-      EAR.3.A.4.
                                                    las sensaciones y emociones         nes y emociones producidas        EAR.3.C.4.
                                                    producidas por diferentes           por diferentes manifestacio-      EAR.3.C.8.
                                                    manifestaciones culturales y        nes culturales y artísticas,      EAR.3.C.9.
                                                    artísticas, especialmente las       especialmente las propias         EAR.3.C.11.
                                                    propias de la cultura andalu-       de la cultura andaluza, a
                                                    za, a partir del análisis y la      partir del análisis y la com-
                                                    comprensión de dichas mani-         prensión de dichas manifes-
                                                    festaciones.                        taciones.

         3. Expresar y comunicar de manera          3.1.a. Producir obras propias       3.1.b. Producir obras propias     EAR.3.A.5.
         creativa ideas, sentimientos y emocio-     básicas, utilizando algunas po-     básicas, utilizando las posibi-   EAR.3.B.1.
         nes, experimentando con las posibili-      sibilidades expresivas del          lidades expresivas del cuer-      EAR.3.B.2.
         dades del sonido, la imagen, el cuer-      cuerpo, el sonido, la imagen y      po, el sonido, la imagen y los    EAR.3.B.3.
         po y los medios digitales, para produ-     los medios digitales básicos y      medios digitales básicos y        EAR.3.B.4.
         cir obras propias.                         mostrando confianza en las ca-      mostrando confianza en las        EAR.3.C.5.
                                                    pacidades propias.                  capacidades propias.              EAR.3.C.6.
         CCL1, CD2, CPSAA1, CPSAA5, CC2,                                                                                  EAR.3.C.12.
         CE1, CCEC3, CCEC4.
                                                    3.2.a. Producir algunas pro-        3.2.b. Expresar con creativi-     EAR.3.C.5.
                                                    puestas para expresar con           dad ideas, sentimientos y         EAR.3.C.6.
                                                    creatividad ideas, sentimien-       emociones a través de diver-      EAR.3.C.12.
                                                    tos y emociones a través de di-     sas manifestaciones artísti-      EAR.3.D.4.
                                                                                                                                             00284747




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                         https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                   Secretaría General Técnica

                                                                          ANEXO II y III

                                                           Boletín Oficial de la Junta de Andalucía

           BOJA
  CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL    Hoja 68 de 209
                                                                              Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
                                                                                                                  página 9731/67
  ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




                                                    versas manifestaciones artísti-       cas, utilizando los diferentes    EAR.3.D.5.
                                                    cas, utilizando los diferentes        lenguajes e instrumentos a        EAR.3.D.6.
                                                    lenguajes e instrumentos a su         su alcance, mostrando con-        EAR.3.D.7.
                                                    alcance, mostrando confianza          fianza en las propias capaci-     EAR.3.D.8.
                                                    en las propias capacidades y          dades y perfeccionando la         EAR.3.D.9.
                                                    perfeccionando la ejecución.          ejecución.                        EAR.3.D.10.

                                                    3.3.a. Utilizar distintas posibili-   3.3.b. Utilizar y analizar dis-   EAR.3.A.4.
                                                    dades expresivas propias de           tintas posibilidades expresi-     EAR.3.C.4.
                                                    las manifestaciones artísticas y      vas propias de las manifesta-     EAR.3.C.11.
                                                    culturales andaluzas a través         ciones artísticas y culturales    EAR.3.C.12.
                                                    de su aplicación práctica, res-       andaluzas a través de su apli-    EAR.3.D.4.
                                                    petando y valorando las pro-          cación práctica, respetando y     EAR.3.D.5.
                                                    ducciones tanto propias como          valorando las producciones        EAR.3.D.8.
                                                    ajenas.                               tanto propias como ajenas;        EAR.3.D.9.
                                                                                          así como la diversidad que        EAR.3.D.10.
                                                                                          genera en relación con otras      EAR.3.D.11.
                                                                                          culturas.                         EAR.3.D.13.
                                                                                                                            EAR.3.D.14.

         4. Participar del diseño, la elaboración   4.1.a. Planificar y diseñar, de       4.1.b. Planificar y diseñar       EAR.3.A.6.
         y la difusión de producciones cultura-     manera guiada, producciones           producciones culturales y ar-     EAR.3.B.1.
         les y artísticas individuales o colecti-   culturales y artísticas colecti-      tísticas colectivas, trabajan-    EAR.3.B.2.
         vas, poniendo en valor el proceso y        vas, trabajando de forma co-          do de forma cooperativa en        EAR.3.B.3.
         asumiendo diferentes funciones en la       operativa en la consecución de        la consecución de un resulta-     EAR.3.B.4.
         consecución de un resultado final, pa-     un resultado final y asumiendo        do final y asumiendo diferen-     EAR.3.C.6.
         ra desarrollar la creatividad, la noción   diferentes funciones, desde la        tes funciones, desde la igual-    EAR.3.C.10.
         de autoría y el sentido de pertenen-       igualdad y el respeto a la di-        dad y el respeto a la diversi-
         cia.                                       versidad.                             dad.

         CCL1, CCL5, CP3, STEM3, CC2, CE1,          4.2.a. Participar activamente         4.2.b. Participar activamente     EAR.3.A.4.
         CE3, CCEC3, CCEC4.                         en el proceso cooperativo de          en el proceso cooperativo de      EAR.3.B.1.
                                                    producciones culturales y ar-         producciones culturales y ar-     EAR.3.B.2.
                                                    tísticas, de forma creativa y         tísticas, de forma creativa y     EAR.3.B.3.
                                                    respetuosa y utilizando ele-          respetuosa y utilizando ele-      EAR.3.B.4.
                                                    mentos de diferentes lengua-          mentos de diferentes lengua-      EAR.3.C.3.
                                                    jes y técnicas artísticas.            jes y técnicas artísticas.        EAR.3.C.4.
                                                                                                                            EAR.3.C.11.

                                                    4.3.a. Compartir los proyectos        4.3.b. Compartir los proyec-      EAR.3.A.3.
                                                    creativos, empleando de ma-           tos creativos, empleando di-      EAR.3.A.4.
                                                    nera guiada diferentes estrate-       ferentes estrategias comuni-      EAR.3.B.1.
                                                    gias comunicativas y a través         cativas y a través de diversos    EAR.3.B.2.
                                                    de diversos medios, explican-         medios, explicando el proce-      EAR.3.B.3.
                                                    do el proceso y el resultado fi-      so y el resultado final obteni-   EAR.3.B.4.
                                                    nal obtenido, y respetando y          do, y respetando y valorando      EAR.3.C.3.
                                                    valorando las experiencias            las experiencias propias y de     EAR.3.C.4.
                                                    propias y de los demás.               los demás.
                                                                                                                                               00284747




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                           https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                           Secretaría General Técnica

                                                                 ANEXO II y III

                                                    Boletín Oficial de la Junta de Andalucía

          BOJA
  CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL
                                                                                       Hoja 69 de 209
                                                                     Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
                                                                                                      página 9731/68
  ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




                                                       Educación Física

 La Educación Física en la etapa de Educación Primaria propone trabajar sobre aspectos fundamentales que
 contribuyen a cimentar una competencia que va más allá de lo motriz, pero toma como base ese ámbito
 fundamental para el desarrollo de la persona. Estos aspectos esenciales son entre otros, la adopción de un estilo de
 vida activo, el conocimiento de la propia corporalidad, el acercamiento a manifestaciones culturales de carácter
 motor, la integración de actitudes ecosocialmente responsables o el desarrollo de todos los procesos de toma de
 decisiones que intervienen en la resolución de situaciones motrices. Estos elementos contribuyen a que el alumnado
 sea motrizmente competente, facilitando así su desarrollo integral, puesto que la motricidad constituye un elemento
 esencial e indisociable del propio aprendizaje.
 Las competencias específicas del área de Educación Física en la etapa de Educación Primaria recogen y sintetizan
 estos retos, abordando la motricidad de forma más estructurada, para así dar continuidad a los logros y avances
 experimentados por el alumnado antes de su escolarización obligatoria. El descubrimiento y la exploración de la
 corporalidad, esenciales para las actuaciones que se desarrollan desde el enfoque de la psicomotricidad, darán paso
 a un tratamiento más preciso y profundo del cuerpo, que pretenderá establecer las bases para la adquisición de un
 estilo de vida activo y saludable.
 El cuerpo y el movimiento, desde la integración de los componentes del esquema corporal, se desarrollarán en el
 seno de prácticas motrices con diferentes lógicas internas, con objetivos variados y en contextos de certidumbre e
 incertidumbre. La resolución de situaciones motrices en diferentes espacios permitirá al alumnado afrontar la
 práctica motriz con distintas finalidades: lúdica y recreativa, agonística, funcional, social, expresiva y comunicativa,
 creativa, catártica o de interacción con el medio urbano y natural. En este sentido, el juego debe ser un eje
 imprescindible en torno al cual gire el proceso de enseñanza y de aprendizaje, vinculando el mismo a la riqueza
 cultural propia de la comunidad andaluza. Conviene, por tanto, tener presente que los alumnos y alumnas conozcan
 y practiquen juegos autóctonos y tradicionales, como vínculo y acercamiento a nuestro patrimonio cultural. Para
 abordar con posibilidades de éxito las numerosas situaciones motrices a las que se verá expuesto el alumnado a lo
 largo de su vida, será preciso desarrollar de manera integral capacidades de carácter cognitivo y motor, pero también
 afectivo-motivacional, de relaciones interpersonales y de inserción social. De este modo, el alumnado tendrá que
 aprender a gestionar sus emociones y sus habilidades sociales en contextos de práctica motriz. Por ello, el juego se
 convierte en un recurso esencial, pues posibilita respuestas diversas ante situaciones escolares de ámbito social
 interpersonal e incluso ante manifestaciones populares. Además de las capacidades reseñadas, el carácter lúdico
 resulta potenciador de contextos significativos.
 El desarrollo de actitudes comprometidas con el medioambiente y su materialización en comportamientos basados
 en la conservación y la sostenibilidad, se asociarán con una competencia fundamental para la vida en sociedad que
 debe comenzar a adoptarse desde edades tempranas. Para ello, el patrimonio natural de Andalucía, accesible en
 localidades y pueblos pequeños o mediante el uso de parques y jardines en municipios o ciudades de mayor
 tamaño, deben tenerse en cuenta para la realización de proyectos, donde poder poner en práctica aprendizajes
 asociados a dichas actitudes. Para alcanzar estas competencias específicas, el currículo del área de Educación Física
 se organiza en torno a seis bloques. El Bloque A, Vida activa y saludable, aborda los tres componentes de la salud:
 física, mental y social, a través del desarrollo de relaciones positivas en contextos funcionales de práctica físico-
 deportiva, rechazando comportamientos antisociales o contrarios a la salud que puedan producirse en estos
 ámbitos, incidiendo en la importancia de la nutrición sana y responsable. El Bloque B, Organización y gestión de la
 actividad física, aborda cuatro componentes diferenciados: la elección de la práctica física, la preparación de la
                                                                                                                                     00284747




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                 https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                           Secretaría General Técnica

                                                                 ANEXO II y III

                                                    Boletín Oficial de la Junta de Andalucía

          BOJA
  CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL
                                                                                       Hoja 70 de 209
                                                                     Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
                                                                                                      página 9731/69
  ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




 práctica motriz, la planificación y autorregulación de proyectos motores y la gestión de la seguridad antes, durante y
 después de la actividad física y deportiva. El Bloque C, Resolución de problemas en situaciones motrices, tiene un
 carácter transdisciplinar y aborda tres aspectos clave: la toma de decisiones, el uso eficiente de los componentes
 cualitativos y cuantitativos de la motricidad, y los procesos de creatividad motriz. Estos saberes, deberán
 desarrollarse en contextos muy variados de práctica, los cuales responderán a la lógica interna de la acción motriz
 desde la que se han diseñado los saberes: acciones individuales, cooperativas, de oposición y de colaboración-
 oposición. El Bloque D, Autorregulación emocional e interacción social en situaciones motrices, se centra, por un
 lado, en el desarrollo de los procesos dirigidos a regular la respuesta emocional del alumnado ante situaciones
 derivadas de la práctica de actividad física y deportiva, mientras que, por otro, incide sobre el desarrollo de las
 habilidades sociales y el fomento de las relaciones constructivas e inclusivas entre los participantes en este tipo de
 contextos motores. El Bloque E, Manifestaciones de la cultura motriz, abarca tres componentes: el conocimiento de
 la cultura motriz tradicional, la cultura artístico-expresiva contemporánea y el deporte como manifestación cultural,
 desde una perspectiva integradora, que incluya ejemplos de personas y culturas diferentes. El Bloque F, Interacción
 eficiente y sostenible con el entorno, incide sobre la interacción con el medio natural y urbano desde una triple
 vertiente: su uso desde la motricidad, su conservación desde una visión sostenible y su carácter compartido desde
 una perspectiva comunitaria del entorno.
 Finalmente, las tecnologías de la información y la comunicación (TIC) y del Aprendizaje y el Conocimiento (TAP),
 junto a las tecnologías del empoderamiento y participación (TEP), se convierten en herramientas esenciales para el
 desarrollo de las competencias específicas , ya que posibilitan, sobre las propias actividades físicas y deportivas o
 competiciones, recoger y analizar los datos, realizar investigaciones sobre los mismos, presentar y, en su caso,
 difundir conclusiones sobre hipótesis previas a su recogida, etc.
 Dichas tecnologías se convierten en un elemento esencial para el conocimiento y el aprendizaje del alumnado.
 Además, las aplicaciones para situaciones motrices de juegos y deportes, psicomotricidad, desarrollo de contenidos
 de expresión corporal, actividades físicas en el medio natural o condición física pueden ayudar a transformar la
 metodología de esta área.

 Competencias Específicas.

 1. Adoptar un estilo de vida activo y saludable, practicando regularmente actividades físicas, lúdicas y
 deportivas, adoptando comportamientos que potencien la salud física, mental y social, así como medidas de
 responsabilidad individual y colectiva durante la práctica motriz, para interiorizar e integrar hábitos de
 actividad física sistemática que contribuyan al bienestar.
 Su adquisición se alcanzará a través de la participación activa en una variada gama de propuestas físico-deportivas
 que, además de proporcionar al alumnado un amplio bagaje de experimentación motriz, le darán la oportunidad de
 conocer estrategias para vivenciar la práctica en coherencia con los referentes que sirven de base para la promoción
 de la salud física, mental y social.
 Esta competencia de carácter transdisciplinar impregna la globalidad del área de Educación Física, pudiendo
 abordarse desde la participación activa, la alimentación saludable, la educación postural, el cuidado del cuerpo, el
 autoconcepto, la autoestima, la imagen percibida en el campo de la actividad física y el deporte desde una
 perspectiva de género o el análisis de los comportamientos antisociales y los malos hábitos para la salud que se
 producen en contextos cotidianos o vinculados con el deporte y la práctica de actividad física, entre otros. Existen
 distintas fórmulas y contextos de aplicación para materializar estos aprendizajes: desde las prácticas aeróbicas
 (correr a ritmo, combas, aeróbic o similares) o el análisis de situaciones cotidianas (del entorno próximo o en medios
                                                                                                                                     00284747




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                 https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                           Secretaría General Técnica

                                                                 ANEXO II y III

                                                    Boletín Oficial de la Junta de Andalucía

          BOJA
  CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL
                                                                                       Hoja 71 de 209
                                                                     Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
                                                                                                      página 9731/70
  ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




 de comunicación), hasta las dinámicas grupales reflexivas (debates o análisis críticos) o la realización de proyectos,
 pasando por la integración de normas de seguridad y hábitos de higiene en prácticas motrices cotidianas o la
 simulación de protocolos de intervención ante accidentes deportivos, entre otros. Para todo ello, los medios
 digitales también pueden servir de herramientas en cuanto a su desarrollo.

 Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: STEM2, STEM5, CPSAA2,
 CPSAA5, CE3, CD1, CD2, CD3.

 2. Adaptar los elementos propios del esquema corporal, las capacidades físicas, perceptivo-motrices y
 coordinativas, así como las habilidades y destrezas motrices, aplicando procesos de percepción, decisión y
 ejecución adecuados a la lógica interna y a los objetivos de diferentes situaciones, para dar respuesta a las
 demandas de proyectos motores y de prácticas motrices con distintas finalidades en contextos de la vida
 diaria.
 Esta competencia implica comenzar a tomar decisiones, definir metas, elaborar planes sencillos, secuenciar
 acciones, ejecutar lo planificado, analizar qué ocurre durante el proceso, cambiar de estrategia si fuera preciso y
 valorar finalmente el resultado. Todas estas medidas se llevan a cabo en el seno de prácticas motrices diversas
 (individual, de cooperación, de oposición o de colaboración-oposición), con objetivos variados y en situaciones de
 certidumbre e incertidumbre.
 Estas estrategias deberán desarrollarse en contextos de práctica heterogéneos. Entre ellos podrían destacarse los
 proyectos y montajes relacionados con las combas, los malabares, las actividades acrobáticas o las circenses, los
 desafíos físicos cooperativos, los cuentos motores cooperativos, el juego motor y la indagación, los espacios de
 acción y aventura, los ambientes de aprendizaje y, por supuesto, los juegos deportivos. En relación con estos últimos,
 es posible encontrar distintas manifestaciones según sus características: desde juegos deportivos de invasión
 (balonmano, goubak, ultimate o rugby-tag, entre otros), hasta juegos de red y muro (bádminton, frontenis,
 pickleball, paladós o semejantes), pasando por deportes de campo y bate (béisbol, softball, etc.), de blanco y diana
 (boccia, tiro con arco o similares), de lucha (judo, esgrima u otras modalidades autóctonas de lucha, entre otros) o
 de carácter individual (atletismo y sus modalidades). Se debe procurar, en la medida de lo posible, y según el
 contexto particular de cada centro, que el alumnado participe en todas estas categorías, priorizando en todo caso las
 manifestaciones que destaquen por su carácter mixto o inclusivo.

 Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: STEM1, CPSAA4, CPSAA5,
 CD1, CD2, CD3.

 3. Desarrollar procesos de autorregulación e interacción en el marco de la práctica motriz, con actitud
 empática e inclusiva, haciendo uso de habilidades sociales y actitudes de cooperación, respeto, inclusión,
 trabajo en equipo y deportividad, con independencia de las diferencias etnoculturales, sociales, de género y de
 habilidad de los participantes, para contribuir a la convivencia social y al compromiso ético en los diferentes
 espacios en los que se participa.
 Esta competencia específica se sitúa en el punto de convergencia entre lo personal, lo social y lo ético. Desde ella se
 ponen en juego la voluntad y sus capacidades al servicio de metas personales o de equipo, especialmente en
 contextos que requieren de esfuerzo, activando la automotivación y la actitud positiva para afrontar retos, regulando
 la impulsividad, tolerando la frustración y perseverando ante las dificultades. Dentro del plano personal, también
 conlleva la identificación de las emociones que se viven en el seno de la práctica motriz, la expresión positiva de
                                                                                                                                     00284747




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                 https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                           Secretaría General Técnica

                                                                 ANEXO II y III

                                                    Boletín Oficial de la Junta de Andalucía

          BOJA
  CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL
                                                                                       Hoja 72 de 209
                                                                     Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
                                                                                                      página 9731/71
  ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




 estas y su gestión adecuada para saber controlar y reconducir las emociones desagradables y hacerlas más
 placenteras.
 En el plano colectivo implica desplegar habilidades sociales para afrontar la interacción con las personas con las que
 se relacionan en la práctica motriz. Se trata de dialogar, debatir, contrastar ideas y ponerse de acuerdo para resolver
 situaciones, expresar propuestas, pensamientos y emociones, escuchar activamente y actuar con asertividad.
 Requiere que el alumnado afronte los conflictos a través del diálogo, contemplando también la perspectiva de las
 otras personas implicadas y buscando soluciones justas por consenso que satisfagan las necesidades mínimas de las
 partes implicadas. Requiere igualmente que el alumnado identifique conductas contrarias a la convivencia y aplique
 estrategias para abordarlas. Este tipo de situaciones implican desarrollar un cierto grado de empatía y actuar desde
 la prosocialidad, a través de acciones que buscan también el bienestar ajeno sin recompensa alguna a cambio,
 valorando la realidad asociada a la práctica motriz y actuando sobre ella desde una libertad ejercida con
 responsabilidad, equidad, inclusión, respeto, solidaridad, cooperación, justicia y paz.

 Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL1, CCL5, CPSAA1,
 CPSAA3, CPSAA5, CC2, CC3.

 4. Reconocer y practicar diferentes manifestaciones lúdicas, físico-deportivas y artístico-expresivas propias de
 la cultura motriz, valorando su influencia y sus aportaciones estéticas y creativas a la cultura tradicional y
 contemporánea, para integrarlas dentro del repertorio de actuaciones motrices que se utilizan regularmente
 en la vida cotidiana.
 Esta competencia implica construir la identidad personal y social desde una práctica vivenciada que integra
 expresiones culturales como el juego, el deporte, la danza y otras actividades artístico-expresivas vinculadas con la
 motricidad, asumiendo que forman parte del patrimonio cultural y que han de ser objeto de reconocimiento,
 preservación, mejora y disfrute. En un mundo globalizado y marcado por los movimientos migratorios, esto supone
 enriquecer el acervo común, con las aportaciones de las diferentes etnias y culturas que convergen en un espacio
 socio-histórico, desde el prisma siempre del mestizaje cultural asociado a la interculturalidad.
 Existen numerosos contextos en los que desarrollar esta competencia. Así, la cultura motriz tradicional podría
 abordarse a través de juegos tradicionales y populares, danzas propias del folclore tradicional, juegos
 multiculturales o danzas del mundo, entre otros. Para abordar la cultura artístico-expresiva contemporánea podrían
 emplearse técnicas expresivas concretas (como la improvisación, la mímica o la pantomima), el teatro
 (dramatizaciones, teatro de sombras, teatro de luz negra o similares), representaciones más elaboradas (juegos de
 rol o actividades circenses entre otros), o actividades rítmico-musicales con carácter expresivo (bailes, coreografías u
 otras expresiones semejantes). Finalmente, en lo que respecta al deporte como manifestación cultural, además de
 abordar los juegos y deportes tradicionales, con arraigo en el entorno, o aquellos pertenecientes a otras culturas,
 también se podrían llevar a cabo debates sobre ciertos estereotipos de género aún presentes en el deporte y cómo
 evitarlos.

 Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CC3, CCEC1, CCEC2,
 CCEC3, CCEC4, CD1, CD2, CD3.

 5. Valorar diferentes medios naturales y urbanos como contextos de práctica motriz, interactuando con ellos y
 comprendiendo la importancia de su conservación desde un enfoque sostenible, adoptando medidas de
                                                                                                                                     00284747




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                 https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                 Secretaría General Técnica

                                                                       ANEXO II y III

                                                         Boletín Oficial de la Junta de Andalucía

           BOJA
  CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL  Hoja 73 de 209
                                                                           Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
                                                                                                              página 9731/72
  ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




 responsabilidad individual durante la práctica de juegos y actividades físico-deportivas, para realizar una
 práctica eficiente y respetuosa con el entorno y participar en su cuidado y mejora.
 La adopción de hábitos sostenibles con el medioambiente y su conservación debe comenzar a afianzarse en esta
 etapa, incidiendo especialmente en aquellos gestos y conductas sencillas que cada uno puede hacer para contribuir
 al bien común. Este enfoque encuentra, en las actividades físico-deportivas, un contexto muy favorable para mostrar
 el potencial que ofrece el entorno, ya sea natural o urbano, para así fomentar el desarrollo de este tipo de prácticas.
 Esta competencia implica desarrollar conocimientos, destrezas y actitudes para interactuar con el medio y participar
 en su preservación y mejora, contribuyendo así desde un ámbito más local, a la sostenibilidad, y proyectándolo
 hacia una visión global. En lo que respecta a los entornos urbanos, existen manifestaciones como el patinaje o la
 danza urbana, entre otros, que pueden constituir opciones interesantes. En lo relativo al medio natural, según la
 ubicación del centro, sus posibilidades contextuales y la disponibilidad de acceso que tenga a distintos
 emplazamientos naturales, tanto terrestres como, en su caso, acuáticos, es posible encontrar una variada gama de
 espacios de aplicación: desde el senderismo, la escalada, el esquí, las actividades acuáticas, la orientación (también
 en espacios urbanos) el cicloturismo o las rutas BTT (bicicleta todo terreno), hasta la autoconstrucción de materiales,
 el franqueamiento de obstáculos o la cabuyería, entre otros. Todos ellos dirigidos hacia la interacción con el entorno.

 Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: STEM5, CC2, CC4, CE1,
 CE3, CD5.


 Saberes básicos.
                PRIMER CICLO                                  SEGUNDO CICLO                                  TERCER CICLO

  A. Vida activa y saludable.                    A. Vida activa y saludable.                    A. Vida activa y saludable.
  EFI.1.A.1. Salud física: efectos físicos       EFI.2.A.1. Salud física: efectos físicos y     EFI.3.A.1. Salud física: efectos físicos
  beneficiosos de un estilo de vida activo.      psicológicos beneficiosos de un estilo de      beneficiosos de un estilo de vida activo.
  Alimentación saludable e hidratación.          vida activo. Características de alimentos      Alimentación saludable e hidratación.
  Educación postural en situaciones              naturales, procesados y ultraprocesados.       Educación postural en situaciones
  cotidianas. Cuidado del cuerpo: higiene        Educación postural en acciones motrices        cotidianas. Cuidado del cuerpo: higiene
  personal y el descanso tras la actividad       habituales. Factores básicos que inciden       personal y el descanso tras la actividad
  física.                                        en el cuidado del cuerpo.                      física. Educación postural en acciones
  EFI.1.A.2. Salud social: la actividad física   EFI.2.A.2. Salud social: la actividad física   motrices específicas. Responsabilidad
  como práctica social saludable. Derechos       como hábito y alternativa saludable frente     personal en el cuidado del cuerpo.
  de los niños y niñas en el deporte escolar.    a formas de ocio nocivas. Límites para         EFI.3.A.2. Salud social: aproximación a los
  Respeto hacia todas las personas con           evitar una competitividad desmedida.           efectos de los malos hábitos relacionados
  independencia de sus características           Aceptación de distintas tipologías             con la salud e influencia en la práctica de
  personales.                                    corporales, para practicar, en igualdad,       actividad física. La exigencia del deporte
  EFI.1.A.3. Salud mental: bienestar             diversidad     de     actividades    físico-   profesional. Aceptación de distintas
  personal y en el entorno a través de la        deportivas.                                    tipologías corporales, para practicar en
  motricidad.       Autoconocimiento         e   EFI.2.A.3. Salud mental: respeto y             igualdad, diversidad de actividades físico-
  identificación de fortalezas y debilidades     aceptación        del   propio      cuerpo.    deportivas. Estereotipos corporales, de
  en todos los ámbitos (social, físico y         Autoconocimiento e identificación de           género y competencia motriz.
  mental).                                       fortalezas y debilidades o posibilidades y     EFI.3.A.3. Salud mental: consolidación y
                                                 limitaciones en todos los ámbitos (social,     ajuste realista del autoconcepto, teniendo
  B. Organización y gestión de la actividad      físico y mental).                              en cuenta la perspectiva de género.
  física.                                                                                       Respeto y aceptación del propio cuerpo y
                                                                                                                                              00284747




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                       https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                               Secretaría General Técnica

                                                                      ANEXO II y III

                                                        Boletín Oficial de la Junta de Andalucía

          BOJA
  CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL Hoja 74 de 209
                                                                          Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
                                                                                                            página 9731/73
  ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




  EFI.1.B.1. Elección de la práctica física:    B. Organización y gestión de la actividad     del aspecto corporal de los demás. Visión
  vivencia     de    diversas    experiencias   física.                                       crítica de las imágenes ajustadas o
  corporales en distintos contextos.            EFI.2.B.1. Elección de la práctica física:    distorsionadas ofrecidas en los entornos
  EFI.1.B.2. Cuidado del material utilizado     usos y finalidades catárticos, lúdico-        sociales, tanto reales como virtuales, que
  en la actividad a desarrollar.                recreativos, cooperativos, competitivo,       ayudan o entorpecen el mantenimiento o
  EFI.1.B.3. Preparación de la práctica         agonística, funcional, social, expresiva y    la mejora de un equilibrio social, físico y
  motriz: vestimenta deportiva y hábitos        comunicativa, creativa o de interacción.      mental.
  generales de higiene corporal.                Respeto de las elecciones de los demás.
  EFI.1.B.4. Planificación y autorregulación    EFI.2.B.2. Cuidado y preparación del          B. Organización y gestión de la actividad
  de proyectos motores sencillos: objetivos     material según la actividad a desarrollar.    física.
  o metas. Utilización de recursos digitales.   EFI.2.B.3. Pautas de higiene personal         EFI.3.B.1. Usos y finalidades: catárticos,
  EFI.1.B.5. Prevención de accidentes en las    relacionadas con la actividad física.         lúdico-recreativos,           cooperativos,
  prácticas motrices: juegos de activación,     EFI.2.B.4. Planificación y autorregulación    competitivos, agonísticos, funcional,
  calentamiento y vuelta a la calma.            de proyectos motores: mecanismos              social, expresiva y comunicativa, creativa
                                                básicos para ejecutar lo planificado.         o de interacción.
  C. Resolución de problemas en situacio-       Utilización de recursos digitales.            EFI.3.B.2. Actitudes consumistas en torno
  nes motrices.                                 EFI.2.B.5. Prevención de accidentes en las    al equipamiento. Investigación, usando
  EFI.1.C.1. Toma de decisiones: adecuación     prácticas motrices: mecanismos de             recursos digitales y, análisis crítico de la
  de las acciones a las capacidades y las       prevención y control corporal para la         adquisición de material para la práctica
  limitaciones personales en situaciones        prevención de lesiones.                       físico-deportiva.
  motrices individuales. Coordinación de                                                      EFI.3.B.3. Hábitos autónomos de higiene
  acciones con compañeros y compañeras          C. Resolución de problemas en situacio-       corporal en acciones cotidianas.
  en situaciones cooperativas. Adecuación       nes motrices.                                 EFI.3.B.4. Planificación y autorregulación
  de la acción a la ubicación del adversario    EFI.2.C.1. Toma de decisiones: distribución   de proyectos motores: seguimiento y
  en situaciones motrices de persecución y      racional del esfuerzo en situaciones          valoración durante el proceso y del
  de interacción con un móvil. Selección de     motrices individuales. Ubicación en el        resultado.     Utilización   de     recursos
  la posición corporal o la distancia           espacio en situaciones cooperativas.          digitales.
  adecuadas en situaciones de oposición de      Ubicación en el espacio y reubicación tras    EFI.3.B.5. Prevención de accidentes en las
  contacto. Selección de acciones para          cada acción en situaciones motrices de        prácticas motrices: calentamiento general
  mantener la posesión, recuperar el móvil o    persecución y de interacción con un móvil.    y vuelta a la calma. Importancia de
  evitar que el atacante progrese en            Anticipación a las decisiones ofensivas del   respetar las normas de seguridad.
  situaciones motrices de colaboración-         adversario en situaciones de oposición de     Compromiso de responsabilidad hacia la
  oposición de persecución y de interacción     contacto. Pase a compañeros y                 seguridad propia y de los demás.
  con un móvil.                                 compañeras desmarcados o en situación         EFI.3.B.6. Actuaciones básicas ante
  EFI.1.C.2.     Capacidades      perceptivo-   ventajosa en situaciones motrices de          accidentes durante la práctica de
  motrices en contexto de práctica:             colaboración-oposición de persecución y       actividades físicas. Posición lateral de
  integración del esquema corporal:             de interacción con un móvil.                  seguridad. Conducta PAS (proteger, avisar,
  conciencia corporal. Lateralidad y su         EFI.2.C.2.    Capacidades       perceptivo-   socorrer).
  proyección en el espacio. Coordinación        motrices en contexto de práctica:
  óculo-pédica y óculo-manual. Equilibrio       integración del esquema corporal, control     C. Resolución de problemas en situacio-
  estático y dinámico.                          tónico-postural      e      independencia     nes motrices.
  EFI.1.C.3. Capacidades físicas desde el       segmentaria en situaciones motrices.          EFI.3.C.1. Toma de decisiones: selección
  ámbito lúdico y el juego.                     Definición de la lateralidad. Coordinación    de acciones en función del entorno en
  EFI.1.C.4. Habilidades y destrezas motrices   dinámica general y segmentaria.               situaciones     motrices     individuales.
  básicas genéricas: locomotrices, no           EFI.2.C.3. Capacidades condicionales:         Selección de acciones para el ajuste
  locomotrices y manipulativas.                 capacidades físicas básicas.                  espacio-temporal en la interacción con los
  EFI.1.C.5. Creatividad motriz: variación y    EFI.2.C.4. Habilidades y destrezas motrices   compañeros y compañeras en situaciones
  adecuación de la acción motriz ante           básicas genéricas: locomotrices, no           cooperativas. Selección de zonas de envío
  estímulos internos. Apoyo en recursos         locomotrices        y        manipulativas.   del móvil desde donde sea difícil
                                                                                                                                             00284747




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                     https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                Secretaría General Técnica

                                                                       ANEXO II y III

                                                         Boletín Oficial de la Junta de Andalucía

           BOJA
  CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL  Hoja 75 de 209
                                                                           Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
                                                                                                              página 9731/74
  ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




  digitales.                                     Combinación de habilidades.                   devolverlo, en situaciones motrices de
                                                 EFI.2.C.5. Creatividad motriz: variación y    persecución y de interacción con un móvil.
  D. Autorregulación emocional e interac-        adecuación de la acción motriz ante           Selección adecuada de las habilidades
  ción social en situaciones motrices.           estímulos internos y externos. Apoyo en       motrices en situaciones de oposición de
  EFI.1.D.1. Gestión emocional: estrategias      recursos digitales.                           contacto. Desmarque y ubicación en un
  de identificación, experimentación y                                                         lugar desde el que se constituya un apoyo
  manifestación           de      emociones,     D. Autorregulación emocional e interac-       para los demás en situaciones motrices de
  pensamientos y sentimientos a partir de        ción social en situaciones motrices.          colaboración-oposición de persecución y
  experiencias motrices. Gestión del             EFI.2.D.1.        Gestión       emocional:    de interacción con un móvil.
  conflicto: iniciarse en el conocimiento de     reconocimiento de emociones propias,          EFI.3.C.2.    Capacidades        perceptivo-
  estrategias para solucionar situaciones        pensamientos y sentimientos a partir de       motrices en contexto de práctica:
  conflictivas; establecimiento de medidas       experiencias motrices.                        integración del esquema corporal;
  guiadas para solucionar la situación           EFI.2.D.2. Habilidades sociales: escucha      equilibrio estático y dinámico en
  problemática y acuerdos para adoptarlas.       activa y estrategias de negociación para la   situaciones de complejidad creciente o
  EFI.1.D.2.        Habilidades      sociales:   resolución de conflictos en contextos         superficies inestables. Estructuración
  verbalización de emociones derivadas de        motrices.                                     espacial (percepción de objetos, de
  la interacción en contextos motrices.          EFI.2.D.3. Concepto de deportividad,          distancias, orientación, percepción e
  EFI.1.D.3. Respeto a las reglas de juego, a    aceptación de las normas del juego,           interceptación       de         trayectorias,
  las normas y a los compañeros. Tolerancia      respeto al adversario, a los compañeros, a    agrupamiento-dispersión y transposición).
  a la frustración.                              los árbitros, espectadores y profesores.      Estructuración temporal (simultaneidad y
  EFI.1.D.4. Conductas que favorezcan la         EFI.2.D.4. Conductas contrarias a la          sucesión de acciones) y espacio-temporal
  convivencia y de igualdad de género,           convivencia, discriminatorias o sexistas,     (percepción de duraciones, de velocidad,
  inclusivas y de respeto a los demás, en        en situaciones motrices (discriminación       de intervalos, de estructuras, de ritmos y
  situaciones motrices: estrategias de           por cuestiones de competencia motriz,         de ajuste perceptivo en el envío y en la
  identificación          de       conductas     etnia, género u otras): efectos negativos y   interceptación de trayectorias de móviles).
  discriminatorias o contrarias a la             estrategias de identificación y efectos       Moderadamente diferente en Madrid.
  convivencia.                                   negativos.                                    EFI.3.C.3. Capacidades condicionales:
                                                                                               capacidades físicas básicas y resultantes
  E. Manifestaciones de la cultura motriz.       E. Manifestaciones de la cultura motriz.      (coordinación, equilibrio y agilidad).
  EFI.1.E.1. Aportaciones de la cultura          EFI.2.E.1. Aportaciones de la cultura         EFI.3.C.4. Iniciación de las habilidades
  motriz a la herencia cultural andaluza. Los    motriz a la herencia cultural andaluza. Los   motrices específicas asociadas a la técnica
  juegos y las danzas como manifestación         juegos y las danzas como manifestación        en actividades físico-deportivas: aspectos
  de la cultura andaluza.                        de la interculturalidad.                      principales.
  EFI.1.E.2. Usos comunicativos de la            EFI.2.E.2. Usos comunicativos de la           EFI.3.C.5.       Creatividad         motriz:
  corporalidad: gestos, muecas, posturas y       corporalidad:        comunicación        de   identificación de estímulos internos o
  otros.                                         sensaciones, sentimientos, emociones e        externos que exijan un reajuste
  EFI.1.E.3. Práctica de actividades rítmico-    ideas simples.                                instantáneo de la acción motriz. Apoyo en
  musicales con carácter artístico-expresivo.    EFI.2.E.3. Práctica de actividades rítmico-   recursos digitales.
  EFI.1.E.4. Deporte y perspectiva de género:    musicales con carácter expresivo.
  referentes en el deporte de distintos          EFI.2.E.4. Deporte e igualdad y perspectiva   D. Autorregulación emocional e interac-
  géneros.                                       de género: ligas masculinas, femeninas y      ción social en situaciones motrices.
                                                 mixtas de distintos deportes. Referentes      EFI.3.D.1. Gestión emocional: ansiedad,
  F. Interacción eficiente y sostenible con      en el deporte de distintos géneros. La        estrés, ira, tristeza y situaciones motrices.
  el entorno.                                    cultura del esfuerzo para conseguir un        Estrategias de afrontamiento y gestión.
  EFI.1.F.1. Normas de uso: educación vial       objetivo.                                     Introspección, motivación, capacidad de
  para peatones. Normas de uso de la vía                                                       expresión (asertividad) como medio para
  pública. Movilidad segura, saludable y         F. Interacción eficiente y sostenible con     superar las diferencias individuales en una
  sostenible.                                    el entorno.                                   práctica, lúdica o deportiva, de todos y
  EFI.1.F.2. Posibilidades motrices de los       EFI.2.F.1. Normas de uso: educación vial      para todos.
                                                                                                                                               00284747




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                      https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                    Secretaría General Técnica

                                                                           ANEXO II y III

                                                             Boletín Oficial de la Junta de Andalucía

           BOJA
  CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL      Hoja 76 de 209
                                                                               Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
                                                                                                                   página 9731/75
  ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




  espacios de juego y esparcimiento infantil.       para     bicicletas.   Movilidad     segura,    EFI.3.D.2. Habilidades sociales: estrategias
  EFI.1.F.3. El material físico y digital, y sus    saludable y sostenible.                         de trabajo en equipo para la resolución
  posibilidades de uso para el desarrollo de        EFI.2.F.2. Espacios naturales en el contexto    constructiva de conflictos en situaciones
  la motricidad.                                    urbano:      uso,    disfrute    seguro     y   motrices colectivas. Respeto y tolerancia a
  EFI.1.F.4. Realización de actividades             mantenimiento.                                  las diferencias individuales, adjudicación
  seguras en el medio natural y urbano,             EFI.2.F.3. Estado del material físico y         de roles, liderazgo, aceptación de
  valorando las posibilidades que brinda el         digital para actividades en el medio            responsabilidades.
  entorno y clima de Andalucía.                     natural y urbano: valoración previa y           EFI.3.D.3. Concepto de fairplay o «juego
  EFI.1.F.5. Cuidado del entorno próximo y          actuación ante desperfectos.                    limpio». Acciones que muestren una
  de los animales y plantas que en él               EFI.2.F.4. Prevención y sensibilización         amenaza a la práctica deportiva. Hábitos
  conviven, como servicio a la comunidad,           sobre la generación de residuos y su            no adecuados, conductas violentas,
  durante la práctica de actividades físicas        correcta gestión.                               manipulación del juego.
  en el medio natural y urbano. Uso                 EFI.2.F.5. Realización de actividades físicas   EFI.3.D.4. Identificación y rechazo de
  eficiente     y   respetuosos       de      las   seguras en el medio natural y urbano,           conductas violentas o contrarias a la
  instalaciones deportivas del entorno.             valorando las posibilidades que brinda el       convivencia en situaciones motrices.
                                                    entorno y clima de Andalucía.
                                                    EFI.2.F.6. Cuidado del entorno próximo y        E. Manifestaciones de la cultura motriz.
                                                    de los animales y plantas que en él             EFI.3.E.1. Aportaciones de la cultura
                                                    conviven como servicio a la comunidad,          motriz a la herencia cultural andaluza. Los
                                                    durante la práctica segura de actividades       deportes como seña de identidad cultural.
                                                    físicas en el medio natural y urbano.           EFI.3.E.2. Usos comunicativos de la
                                                                                                    corporalidad:        comunicación        de
                                                                                                    sensaciones, sentimientos, emociones e
                                                                                                    ideas complejas.
                                                                                                    EFI.3.E.3. Práctica de actividades rítmico-
                                                                                                    musicales con carácter expresivo.
                                                                                                    EFI.3.E.4. Deporte e igualdad y perspectiva
                                                                                                    de género: sexismo en el deporte amateur
                                                                                                    y profesional.
                                                                                                    EFI.3.E.5.     Deportes     olímpicos     y
                                                                                                    paralímpicos, historia e instituciones
                                                                                                    asociadas a los Juegos Olímpicos y
                                                                                                    Paralímpicos. La cultura del esfuerzo para
                                                                                                    conseguir una meta.

                                                                                                    F. Interacción eficiente y sostenible con
                                                                                                    el entorno.
                                                                                                    EFI.3.F.1. Normas de uso: la educación vial
                                                                                                    desde la actividad física y deportiva.
                                                                                                    Movilidad segura, saludable y sostenible.
                                                                                                    EFI.3.F.2. Transporte activo, seguro y
                                                                                                    sostenible: bicicletas, patines, patinetes.
                                                                                                    EFI.3.F.3. Previsión de riesgos de accidente
                                                                                                    durante la práctica en el medio natural y
                                                                                                    urbano: valoración previa y actuación.
                                                                                                    EFI.3.F.4. Aplicación, construcción y
                                                                                                    reutilización de materiales físicos y
                                                                                                    digitales para la práctica motriz.
                                                                                                    EFI.3.F.5. Práctica de actividades físicas en
                                                                                                                                                    00284747




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                           https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                  Secretaría General Técnica

                                                                         ANEXO II y III

                                                           Boletín Oficial de la Junta de Andalucía

           BOJA
  CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL    Hoja 77 de 209
                                                                             Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
                                                                                                                 página 9731/76
  ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




                                                                                                  el medio natural y urbano, valorando las
                                                                                                  posibilidades que brinda el entorno y
                                                                                                  clima de Andalucía. Consumo adecuado:
                                                                                                  búsqueda, construcción, reparación y
                                                                                                  reutilización de elementos y materiales
                                                                                                  para la práctica motriz.
                                                                                                  EFI.3.F.6. Cuidado del entorno próximo y
                                                                                                  de los animales y plantas que en él
                                                                                                  conviven, como servicio a la comunidad,
                                                                                                  durante la práctica de actividad física en el
                                                                                                  medio natural y urbano.




                                                       Educación Física (Primer Ciclo)

                                                                                                                             Saberes
              Competencias específicas                 Criterios de evaluación 1º         Criterios de evaluación 2º
                                                                                                                             básicos

         1. Adoptar un estilo de vida activo y       1.1.a. Identificar los desplaza-   1.1.b. Identificar los desplaza-    EFI.1.A.1.
         saludable, practicando regularmente         mientos activos como práctica      mientos activos como práctica
         actividades físicas, lúdicas y deporti-     saludable, buscando la posibi-     saludable, integrando normas
         vas, adoptando comportamientos que          lidad de integrar normas de se-    de seguridad y hábitos de hi-
         potencien la salud física, mental y so-     guridad y hábitos de higiene       giene en prácticas motrices co-
         cial, así como medidas de responsabi-       en prácticas motrices cotidia-     tidianas, conociendo sus bene-
         lidad individual y colectiva durante la     nas, conociendo sus beneficios     ficios físicos para el estableci-
         práctica motriz, para interiorizar e in-    para el establecimiento de un      miento de un estilo de vida ac-
         tegrar hábitos de actividad física siste-   estilo de vida activo.             tivo.
         mática que contribuyan al bienestar.
                                                     1.2.a. Explorar las posibilida-    1.2.b. Explorar las posibilida-     EFI.1.C.2.
         STEM2, STEM5, CPSAA2, CPSAA5, CE3,          des de la propia motricidad a      des de la propia motricidad a
         CD1, CD2, CD3.                              través del juego, practicando      través del juego, aplicando en
                                                     en distintas situaciones coti-     distintas situaciones cotidia-
                                                     dianas, medidas básicas de         nas, medidas básicas de cuida-
                                                     cuidado de la salud personal a     do de la salud personal a tra-
                                                     través de la higiene corporal y    vés de la higiene corporal y la
                                                     la educación postural.             educación postural.

                                                     1.3.a. Vivenciar juegos de acti-   1.3.b. Participar en juegos de      EFI.1.A.3.
                                                     vación y vuelta a la calma         activación y vuelta a la calma      EFI.1.B.3.
                                                     identificando su utilidad para     reconociendo su utilidad para       EFI.1.B.5.
                                                     adaptar el cuerpo a la activi-     adaptar el cuerpo a la activi-      EFI.1.E.1.
                                                     dad física y evitar lesiones,      dad física y evitar lesiones,
                                                     manteniendo la calma y sa-         manteniendo la calma y sa-
                                                     biendo cómo actuar en caso         biendo cómo actuar en caso
                                                     de que se produzca algún acci-     de que se produzca algún acci-
                                                     dente en contextos de práctica     dente en contextos de práctica
                                                     motriz.                            motriz.
                                                                                                                                                  00284747




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                         https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                  Secretaría General Técnica

                                                                         ANEXO II y III

                                                          Boletín Oficial de la Junta de Andalucía

           BOJA
  CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL   Hoja 78 de 209
                                                                             Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
                                                                                                                página 9731/77
  ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




                                                    1.4.a. Identificar los valores      1.4.b. Conocer los valores posi-   EFI.1.D.1.
                                                    positivos que fomenta la prác-      tivos que fomenta la práctica      EFI.1.D.2.
                                                    tica motriz compartida, viven-      motriz compartida, recono-         EFI.1.D.4.
                                                    ciando y disfrutando sus bene-      ciendo, vivenciando y disfru-
                                                    ficios en contextos variados e      tando sus beneficios en con-
                                                    inclusivos y respetando a to-       textos variados e inclusivos y
                                                    dos los participantes con inde-     respetando a todos los partici-
                                                    pendencia de sus diferencias        pantes con independencia de
                                                    individuales.                       sus diferencias individuales.

         2. Adaptar los elementos propios del       2.1.a. Vivenciar la importancia     2.1.b. Reconocer la importan-      EFI.1.B.4.
         esquema corporal, las capacidades fí-      de establecer metas claras a la     cia de establecer metas claras     EFI.1.C.1.
         sicas, perceptivo-motrices y coordina-     hora de desarrollar proyectos       a la hora de desarrollar pro-
         tivas, así como las habilidades y des-     motores de carácter indivi-         yectos motores de carácter in-
         trezas motrices, aplicando procesos        dual, cooperativo o colaborati-     dividual, cooperativo o colabo-
         de percepción, decisión y ejecución        vo, identificando su consecu-       rativo, valorando su consecu-
         adecuados a la lógica interna y a los      ción a partir de un análisis de     ción a partir de un análisis de
         objetivos de diferentes situaciones,       los resultados obtenidos.           los resultados obtenidos.
         para dar respuesta a las demandas de
         proyectos motores y de prácticas mo-       2.2.a. Explorar situaciones va-     2.2.b. Adoptar decisiones en       EFI.1.B.1.
         trices con distintas finalidades en con-   riadas en contextos de prácti-      contextos de práctica motriz       EFI.1.B.4.
         textos de la vida diaria.                  ca motriz de manera ajustada        de manera ajustada según las       EFI.1.C.1.
                                                    según las circunstancias.           circunstancias.
         STEM1, CPSAA4, CPSAA5, CD1, CD2,
         CD3.                                       2.3.a. Vivenciar y emplear los      2.3.b. Descubrir, reconocer y      EFI.1.C.2.
                                                    componentes cualitativos y          emplear los componentes            EFI.1.C.3.
                                                    cuantitativos de la motricidad      cualitativos y cuantitativos de    EFI.1.C.4.
                                                    de manera lúdica e integrada        la motricidad de manera lúdi-      EFI.1.C.5.
                                                    en diferentes situaciones y         ca e integrada en diferentes
                                                    contextos, mejorando progre-        situaciones y contextos, mejo-
                                                    sivamente su control y su do-       rando progresivamente su
                                                    minio corporal.                     control y su dominio corporal.

         3. Desarrollar procesos de autorregu-      3.1.a. Vivenciar las emociones      3.1.b. Identificar las emocio-     EFI.1.D.1.
         lación e interacción en el marco de la     que se producen durante el          nes que se producen durante        EFI.1.D.2.
         práctica motriz, con actitud empática      juego y la actividad física, ini-   el juego, intentando gestionar-
         e inclusiva, haciendo uso de habilida-     ciándose en la gestión positiva     las y disfrutando de la activi-
         des sociales y actitudes de coopera-       de las mismas.                      dad física.
         ción, respeto, inclusión, trabajo en
         equipo y deportividad, con indepen-        3.2.a. Acordar normas y reglas      3.2.b. Respetar las normas         EFI.1.A.2.
         dencia de las diferencias etnocultura-     de juegos consensuadas en           consensuadas en clase, así co-     EFI.1.B.2.
         les, sociales, de género y de habilidad    clase, interactuando con diálo-     mo las reglas de juego y actuar    EFI.1.D.3.
         de los participantes, para contribuir a    go y aceptando las diferencias      desde los parámetros de la de-     EFI.1.E.4.
         la convivencia social y al compromiso      individuales.                       portividad y el juego limpio,
         ético en los diferentes espacios en los                                        aceptando las características y
         que se participa.                                                              niveles de los participantes.

         CCL1, CCL5, CPSAA1, CPSAA3, CP-            3.3.a. Iniciarse en prácticas       3.3.b. Participar en las prácti-   EFI.1.D.2.
         SAA5, CC2, CC3.                            motrices cotidianas cooperati-      cas motrices cotidianas, co-       EFI.1.D.3.
                                                                                                                                             00284747




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                         https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                 Secretaría General Técnica

                                                                        ANEXO II y III

                                                          Boletín Oficial de la Junta de Andalucía

           BOJA
  CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL   Hoja 79 de 209
                                                                            Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
                                                                                                               página 9731/78
  ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




                                                    vas, mostrando actitudes de        menzando a desarrollar habili-     EFI.1.D.4.
                                                    respeto y responsabilidad.         dades sociales de acogida, in-     EFI.1.E.2.
                                                                                       clusión, ayuda y cooperación,
                                                                                       iniciándose en la resolución de
                                                                                       conflictos personales de forma
                                                                                       dialógica y justa, y mostrando
                                                                                       un compromiso activo frente a
                                                                                       las actuaciones contrarias a la
                                                                                       convivencia.

         4. Reconocer y practicar diferentes        4.1.a. Vivenciar juegos y mani-    4.1.b. Participar activamente      EFI.1.E.1.
         manifestaciones lúdicas, físico-depor-     festaciones artístico-expresi-     en juegos y otras manifestacio-    EFI.1.E.3.
         tivas y artístico-expresivas propias de    vas de carácter cultural del en-   nes artístico-expresivas de ca-
         la cultura motriz, valorando su in-        torno cercano, valorando su        rácter cultural propias del en-
         fluencia y sus aportaciones estéticas y    componente lúdico y disfru-        torno, valorando su compo-
         creativas a la cultura tradicional y       tando de su puesta en prácti-      nente lúdico-festivo y disfru-
         contemporánea, para integrarlas den-       ca.                                tando de su puesta en prácti-
         tro del repertorio de actuaciones mo-                                         ca.
         trices que se utilizan regularmente en
         la vida cotidiana.                         4.2.a. Conocer a referentes del    4.2.b. Conocer y valorar los lo-   EFI.1.D.4.
                                                    deporte de ambos géneros del       gros de distintos referentes del   EFI.1.E.4.
         CC3, CCEC1, CCEC2, CCEC3, CCEC4,           entorno cercano, reconocien-       deporte andaluz de ambos gé-
         CD1, CD2, CD3.                             do el esfuerzo y la dedicación     neros, reconociendo el esfuer-
                                                    requeridos para alcanzar el        zo, la dedicación y los sacrifi-
                                                    éxito.                             cios requeridos para alcanzar
                                                                                       dichos éxitos.

                                                    4.3.a. Explorar las posibilida-    4.3.b. Adecuar los distintos       EFI.1.D.2.
                                                    des expresivas del cuerpo y del    usos comunicativos de la cor-      EFI.1.E.2.
                                                    movimiento en actividades rít-     poralidad y sus manifestacio-      EFI.1.E.3.
                                                    mico-musicales de carácter ex-     nes a diferentes ritmos y con-
                                                    presivo.                           textos expresivos.

         5. Valorar diferentes medios naturales     5.1.a. Explorar el entorno natu-   5.1.b. Participar en actividades   EFI.1.F.1.
         y urbanos como contextos de práctica       ral y urbano, aprendiendo a        lúdicos-recreativas de forma       EFI.1.F.2.
         motriz, interactuando con ellos y          utilizarlo de forma segura, co-    segura en los entornos natural     EFI.1.F.3.
         comprendiendo la importancia de su         nociendo otros usos desde la       y urbano y en contextos terres-    EFI.1.F.4.
         conservación desde un enfoque              motricidad, adoptando actitu-      tres o acuáticos, conociendo       EFI.1.F.5.
         sostenible, adoptando medidas de           des de respeto hacia ellos du-     otros usos desde la motricidad
         responsabilidad individual durante la      rante el desarrollo de distintas   y adoptando actitudes de res-
         práctica de juegos y actividades físico-   prácticas lúdico-recreativas en    peto, cuidado y conservación
         deportivas, para realizar una práctica     contextos terrestres o acuáti-     de dichos entornos.
         eficiente y respetuosa con el entorno      cos e iniciándose en su cuida-
         y participar en su cuidado y mejora.       do y conservación.

         STEM5, CC2, CC4, CE1, CE3, CD5.
                                                                                                                                            00284747




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                        https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                  Secretaría General Técnica

                                                                         ANEXO II y III

                                                           Boletín Oficial de la Junta de Andalucía

           BOJA
  CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL    Hoja 80 de 209
                                                                             Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
                                                                                                                 página 9731/79
  ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




                                                      Educación Física (Segundo Ciclo)

                                                                                                                             Saberes
              Competencias específicas                 Criterios de evaluación 3º         Criterios de evaluación 4º
                                                                                                                             básicos

         1. Adoptar un estilo de vida activo y       1.1.a. Reconocer la actividad      1.1.b. Reconocer la actividad       EFI.2.A.1.
         saludable, practicando regularmente         física como alternativa de ocio    física como alternativa de ocio     EFI.2.A.3.
         actividades físicas, lúdicas y deporti-     saludable, practicando despla-     saludable, identificando des-
         vas, adoptando comportamientos que          zamientos activos y sosteni-       plazamientos activos y soste-
         potencien la salud física, mental y so-     bles e identificando los efectos   nibles y conociendo los efec-
         cial, así como medidas de responsabi-       beneficiosos a nivel físico y      tos beneficiosos a nivel físico y
         lidad individual y colectiva durante la     mental que posee adoptar un        mental que posee adoptar un
         práctica motriz, para interiorizar e in-    estilo de vida activo.             estilo de vida activo.
         tegrar hábitos de actividad física siste-
         mática que contribuyan al bienestar.        1.2.a. Practicar medidas de        1.2.b. Aplicar medidas de edu-      EFI.2.A.1.
                                                     educación postural, alimenta-      cación postural, alimentación       EFI.2.B.3.
         STEM2, STEM5, CPSAA2, CPSAA5, CE3,          ción saludable, higiene corpo-     saludable, higiene corporal,        EFI.2.C.2.
         CD1, CD2, CD3.                              ral, normas de seguridad y pre-    normas de seguridad y prepa-
                                                     paración de la práctica motriz,    ración de la práctica motriz,
                                                     asumiendo responsabilidades        asumiendo responsabilidades
                                                     y generando hábitos y rutinas      y generando hábitos y rutinas
                                                     en situaciones cotidianas.         en situaciones cotidianas.

                                                     1.3.a. Ejecutar medidas de pre-    1.3.b. Tomar medidas de pre-        EFI.2.B.2.
                                                     caución y prevención de lesio-     caución y prevención de lesio-      EFI.2.B.5.
                                                     nes en relación con la conser-     nes en relación con la conser-
                                                     vación y mantenimiento del         vación y el mantenimiento del
                                                     material en el marco de distin-    material en el marco de distin-
                                                     tas prácticas físico-deportivas    tas prácticas físico-deportivas
                                                     y lúdicas, vivenciando proto-      y lúdicas, conociendo protoco-
                                                     colos básicos de actuación an-     los básicos de actuación ante
                                                     te accidentes que se puedan        accidentes que se puedan pro-
                                                     producir en este contexto.         ducir en este contexto.

                                                     1.4.a. Reconocer la propia ima-    1.4.b. Reconocer la propia ima-     EFI.2.A.2.
                                                     gen corporal y la de los demás,    gen corporal y la de los demás,     EFI.2.A.3.
                                                     aceptando y respetando las di-     aceptando y respetando las di-      EFI.2.D.2.
                                                     ferencias individuales que         ferencias individuales que
                                                     puedan existir, identificando y    puedan existir, superando y re-
                                                     rechazando las conductas dis-      chazando las conductas discri-
                                                     criminatorias que se puedan        minatorias que se puedan pro-
                                                     producir en contextos de prác-     ducir en contextos de práctica
                                                     tica motriz.                       motriz.

         2. Adaptar los elementos propios del        2.1.a. Vivenciar la importancia    2.1.b. Llevar a cabo proyectos      EFI.2.B.1.
         esquema corporal, las capacidades fí-       de establecer metas claras a la    motores de carácter indivi-         EFI.2.C.1.
         sicas, perceptivo-motrices y coordina-      hora de desarrollar proyectos      dual, cooperativo o colaborati-
         tivas, así como las habilidades y des-      motores de carácter indivi-        vo, empleando estrategias de
         trezas motrices, aplicando procesos         dual, cooperativo o colaborati-    monitorización y seguimiento
                                                                                                                                             00284747




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                         https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                 Secretaría General Técnica

                                                                        ANEXO II y III

                                                          Boletín Oficial de la Junta de Andalucía

           BOJA
  CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL   Hoja 81 de 209
                                                                            Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
                                                                                                                página 9731/80
  ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




         de percepción, decisión y ejecución        vo, identificando su consecu-      que permitan analizar los re-
         adecuados a la lógica interna y a los      ción a partir de un análisis de    sultados obtenidos.
         objetivos de diferentes situaciones,       los resultados obtenidos.
         para dar respuesta a las demandas de
         proyectos motores y de prácticas mo-       2.2.a. Participar en proyectos     2.2.b. Adoptar decisiones en si-    EFI.2.B.1.
         trices con distintas finalidades en con-   motores de carácter indivi-        tuaciones lúdicas, juegos y ac-     EFI.2.B.4.
         textos de la vida diaria.                  dual, cooperativo o colabora-      tividades deportivas, ajustán-      EFI.2.C.5.
                                                    tivo identificando estrategias     dose a las demandas deriva-
         STEM1, CPSAA4, CPSAA5, CD1, CD2,           de monitorización y segui-         das de los objetivos motores,
         CD3.                                       miento que permitan analizar       de las características del grupo
                                                    los resultados obtenidos.          y de la lógica interna de situa-
                                                                                       ciones individuales, de coope-
                                                                                       ración, de oposición y de cola-
                                                                                       boración-oposición, en contex-
                                                                                       tos simulados de actuación.

                                                    2.3.a. Participar en proyectos     2.3.b. Emplear los componen-        EFI.2.C.2.
                                                    motores de carácter indivi-        tes cualitativos y cuantitativos    EFI.2.C.3.
                                                    dual, cooperativo o colabora-      de la motricidad de manera          EFI.2.C.4.
                                                    tivo, definiendo metas, se-        eficiente y creativa en distin-     EFI.2.C.5.
                                                    cuenciando acciones, anali-        tos contextos y situaciones
                                                    zando si es preciso cambios        motrices, lúdicas y deporti-
                                                    durante el proceso y generan-      vas, adquiriendo un progresi-
                                                    do producciones motrices de        vo control y dominio corporal
                                                    calidad, a través del análisis     sobre ellos.
                                                    del grado de ajuste al proceso
                                                    seguido y al resultado obteni-
                                                    do.

         3. Desarrollar procesos de autorregu-      3.1.a. Mostrar una disposición     3.1.b. Mostrar una disposición      EFI.2.D.1.
         lación e interacción en el marco de la     positiva hacia el juego, contro-   positiva hacia la práctica física   EFI.2.D.2.
         práctica motriz, con actitud empática      lando las emociones negativas      y hacia el esfuerzo, controlan-
         e inclusiva, haciendo uso de habilida-     en contextos lúdicos de prácti-    do la impulsividad y las emo-
         des sociales y actitudes de coopera-       ca motriz.                         ciones negativas que surjan en
         ción, respeto, inclusión, trabajo en                                          contextos de actividad motriz.
         equipo y deportividad, con indepen-
         dencia de las diferencias etnocultura-     3.2.a. Respetar las normas         3.2.b. Respetar las normas          EFI.2.D.2.
         les, sociales, de género y de habilidad    consensuadas en clase, así co-     consensuadas en clase, así co-
         de los participantes, para contribuir a    mo las reglas de juego, actuan-    mo las reglas de juego, y ac-
         la convivencia social y al compromiso      do con deportividad y juego        tuar desde los parámetros de
         ético en los diferentes espacios en los    limpio desde el diálogo y el de-   la deportividad y el juego lim-
         que se participa.                          bate, expresando y escuchan-       pio, valorando la aportación
                                                    do propuestas y pensamientos       de los participantes.
         CCL1, CCL5, CPSAA1, CPSAA3, CP-            de manera activa.
         SAA5, CC2, CC3.
                                                    3.3.a. Identificar en prácticas    3.3.b. Desarrollar habilidades      EFI.2.A.2.
                                                    motrices variadas habilidades      sociales de acogida, inclusión,     EFI.2.D.2.
                                                    sociales de acogida, inclusión,    ayuda y cooperación al partici-     EFI.2.D.3.
                                                    ayuda y cooperación, propo-        par en prácticas motrices va-       EFI.2.D.4.
                                                                                                                                            00284747




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                        https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                Secretaría General Técnica

                                                                       ANEXO II y III

                                                         Boletín Oficial de la Junta de Andalucía

           BOJA
  CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL  Hoja 82 de 209
                                                                           Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
                                                                                                              página 9731/81
  ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




                                                   niendo soluciones a conflictos     riadas, resolviendo los conflic-
                                                   individuales y colectivos de       tos individuales y colectivos de
                                                   forma dialógica y justa, y mos-    forma dialógica y justa, y mos-
                                                   trando un compromiso activo        trando un compromiso activo
                                                   frente a los estereotipos, las     frente a los estereotipos, las
                                                   actuaciones discriminatorias y     actuaciones discriminatorias y
                                                   cualquier tipo de violencia.       cualquier tipo de violencia.

         4. Reconocer y practicar diferentes       4.1.a. Participar activamente      4.1.b. Participar activamente      EFI.2.E.1.
         manifestaciones lúdicas, físico-depor-    en juegos motores y otras ma-      en juegos motores y otras ma-      EFI.2.E.3.
         tivas y artístico-expresivas propias de   nifestaciones artístico-expresi-   nifestaciones artístico-expresi-
         la cultura motriz, valorando su in-       vas con arraigo en la cultura      vas con arraigo en la cultura
         fluencia y sus aportaciones estéticas y   andaluza, tradicional o actual,    andaluza, tradicional o actual,
         creativas a la cultura tradicional y      contextualizando su origen, su     así como otros procedentes de
         contemporánea, para integrarlas den-      aparición y su transmisión a lo    diversas culturas, contextuali-
         tro del repertorio de actuaciones mo-     largo del tiempo.                  zando su origen, su aparición y
         trices que se utilizan regularmente en                                       su transmisión a lo largo del
         la vida cotidiana.                                                           tiempo y valorando su impor-
                                                                                      tancia, repercusión e influen-
         CC3, CCEC1, CCEC2, CCEC3, CCEC4,                                             cia en las sociedades pasadas
         CD1, CD2, CD3.                                                               y presentes.

                                                   4.2.a. Experimentar prácticas      4.2.b. Asumir una visión abier-    EFI.2.D.4.
                                                   deportivas individuales, colec-    ta del deporte a partir del co-    EFI.2.E.4.
                                                   tivas y mixtas, disfrutando de     nocimiento de distintas ligas
                                                   su práctica y conociendo las       femeninas, masculinas o mix-
                                                   distintas posibilidades de de-     tas, acercándose al deporte fe-
                                                   porte federado que existen en      derado e identificando y re-
                                                   su entorno cercano.                chazando comportamientos
                                                                                      contrarios a la convivencia in-
                                                                                      dependientemente del contex-
                                                                                      to en el que tengan lugar.

                                                   4.3.a. Aplicar de forma espon-     4.3.b. Reproducir distintas        EFI.2.E.2.
                                                   tánea y creativa distintas com-    combinaciones de movimien-         EFI.2.E.3.
                                                   binaciones de movimientos          tos o coreografías individuales
                                                   que incorporen prácticas co-       y grupales que incorporen
                                                   municativas que transmitan         prácticas comunicativas que
                                                   sentimientos, emociones o          transmitan sentimientos, emo-
                                                   ideas a través del cuerpo, em-     ciones o ideas a través del
                                                   pleando los distintos recursos     cuerpo, empleando los distin-
                                                   expresivos y rítmicos de la cor-   tos recursos expresivos y rítmi-
                                                   poralidad.                         cos de la corporalidad.

         5. Valorar diferentes medios naturales    5.1.a. Fomentar una práctica       5.1.b. Desarrollar una práctica    EFI.2.F.1.
         y urbanos como contextos de práctica      motriz teniendo en cuenta las      motriz segura en contextos na-     EFI.2.F.2.
         motriz, interactuando con ellos y         posibles dificultades en con-      turales y urbanos de carácter      EFI.2.F.3.
         comprendiendo la importancia de su        textos naturales y urbanos de      terrestre o acuático, adecuan-     EFI.2.F.4.
         conservación desde un enfoque             carácter terrestre o acuático,     do las acciones al análisis de     EFI.2.F.5.
                                                                                                                                           00284747




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                       https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                   Secretaría General Técnica

                                                                          ANEXO II y III

                                                           Boletín Oficial de la Junta de Andalucía

           BOJA
  CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL    Hoja 83 de 209
                                                                              Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
                                                                                                                 página 9731/82
  ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




         sostenible, adoptando medidas de            observando cada situación an-       cada situación y aplicando         EFI.2.F.6.
         responsabilidad individual durante la       tes de realizar las acciones y      medidas de conservación am-
         práctica de juegos y actividades físico-    atendiendo a las medidas de         biental.
         deportivas, para realizar una práctica      conservación ambiental exis-
         eficiente y respetuosa con el entorno       tentes.
         y participar en su cuidado y mejora.

         STEM5, CC2, CC4, CE1, CE3, CD5.




                                                        Educación Física (Tercer Ciclo)

                                                                                                                             Saberes
              Competencias específicas                 Criterios de evaluación 5º          Criterios de evaluación 6º
                                                                                                                             básicos

         1. Adoptar un estilo de vida activo y       1.1.a. Identificar los efectos      1.1.b. Reconocer los efectos       EFI.3.A.1.
         saludable, practicando regularmente         beneficiosos a nivel físico y       beneficiosos a nivel físico y      EFI.3.A.2.
         actividades físicas, lúdicas y deporti-     mental de la actividad física,      mental de la actividad física,
         vas, adoptando comportamientos que          lúdica y deportiva como paso        lúdica y deportiva, como paso
         potencien la salud física, mental y so-     previo para su integración en       previo para su integración en
         cial, así como medidas de responsabi-       la vida diaria, analizando si-      la vida diaria, analizando si-
         lidad individual y colectiva durante la     tuaciones cotidianas.               tuaciones cotidianas.
         práctica motriz, para interiorizar e in-
         tegrar hábitos de actividad física siste-   1.2.a. Implementar los proce-       1.2.b. Integrar los procesos de    EFI.3.B.3.
         mática que contribuyan al bienestar.        sos de activación corporal, do-     activación corporal, dosifica-     EFI.3.B.5.
                                                     sificación del esfuerzo, relaja-    ción del esfuerzo, relajación e
         STEM2, STEM5, CPSAA2, CPSAA5, CE3,          ción e higiene y seguridad en       higiene y seguridad en la prác-
         CD1, CD2, CD3.                              la práctica de actividades mo-      tica de actividades motrices,
                                                     trices, lúdicas y deportivas, in-   interiorizando las rutinas pro-
                                                     tegrando las propias rutinas        pias de una práctica motriz
                                                     de una práctica motriz saluda-      saludable y responsable.
                                                     ble y responsable.

                                                     1.3.a. Ejecutar medidas de se-      1.3.b. Adoptar medidas de se-      EFI.3.B.5.
                                                     guridad antes, durante y des-       guridad antes, durante y des-      EFI.3.B.6.
                                                     pués de la práctica de activi-      pués de la práctica de activi-     EFI.3.F.3.
                                                     dad física, lúdica y deportiva,     dad física, lúdica y deportiva,
                                                     identificando los contextos de      reconociendo los contextos de
                                                     riesgo y actuando con precau-       riesgo y actuando con precau-
                                                     ción ante ellos.                    ción ante ellos.

                                                     1.4.a. Reconocer conductas          1.4.b. Identificar y abordar       EFI.3.A.3.
                                                     inapropiadas vinculadas al          conductas inapropiadas vincu-      EFI.3.D.4.
                                                     ámbito corporal, la actividad       ladas al ámbito corporal, la ac-
                                                     física, lúdica y deportiva, que     tividad lúdica y deportiva, que
                                                     resultan perjudiciales para la      resultan perjudiciales para la
                                                     salud o afectan negativamente       salud o afectan negativamente
                                                     a la convivencia, integrando        a la convivencia, adoptando
                                                                                                                                              00284747




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                          https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                 Secretaría General Técnica

                                                                        ANEXO II y III

                                                          Boletín Oficial de la Junta de Andalucía

           BOJA
  CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL   Hoja 84 de 209
                                                                            Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
                                                                                                                página 9731/83
  ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




                                                    posturas de rechazo a la vio-      posturas de rechazo a la vio-
                                                    lencia, a la discriminación y a    lencia, a la discriminación y a
                                                    los estereotipos de género, y      los estereotipos de género, y
                                                    evitando activamente su re-        evitando activamente su re-
                                                    producción.                        producción.

         2. Adaptar los elementos propios del       2.1.a. Participar en proyectos     2.1.b. Desarrollar proyectos        EFI.3.B.1.
         esquema corporal, las capacidades fí-      motores de carácter indivi-        motores de carácter indivi-         EFI.3.B.4.
         sicas, perceptivo-motrices y coordina-     dual, cooperativo o colaborati-    dual, cooperativo o colaborati-     EFI.3.D.2.
         tivas, así como las habilidades y des-     vo, definiendo metas, secuen-      vo, definiendo metas, secuen-
         trezas motrices, aplicando procesos        ciando acciones, observando        ciando acciones, introducien-
         de percepción, decisión y ejecución        los cambios durante el proce-      do cambios, si es preciso, du-
         adecuados a la lógica interna y a los      so y generando producciones        rante el proceso, y generando
         objetivos de diferentes situaciones,       motrices de calidad, analizan-     producciones motrices de cali-
         para dar respuesta a las demandas de       do el grado de ajuste al proce-    dad, valorando el grado de
         proyectos motores y de prácticas mo-       so seguido y al resultado obte-    ajuste al proceso seguido y al
         trices con distintas finalidades en con-   nido.                              resultado obtenido.
         textos de la vida diaria.
                                                    2.2.a. Vivenciar principios bá-    2.2.b. Aplicar principios bási-     EFI.3.B.1.
         STEM1, CPSAA4, CPSAA5, CD1, CD2,           sicos de toma de decisiones        cos de toma de decisiones en        EFI.3.C.1.
         CD3.                                       en situaciones lúdicas, juegos     situaciones lúdicas, juegos         EFI.3.D.2.
                                                    modificados y actividades de-      modificados y actividades de-
                                                    portivas a partir de la antici-    portivas a partir de la anticipa-
                                                    pación, ajustándolos a las de-     ción, ajustándolos a las de-
                                                    mandas derivadas de los ob-        mandas derivadas de los obje-
                                                    jetivos motores y a la lógica      tivos motores y a la lógica in-
                                                    interna de situaciones indivi-     terna de situaciones individua-
                                                    duales, de cooperación, de         les, de cooperación, de oposi-
                                                    oposición y de colaboración        ción y de colaboración-oposi-
                                                    oposición, en contextos reales     ción, en contextos reales o si-
                                                    o simulados de actuación.          mulados de actuación, refle-
                                                                                       xionando sobre las soluciones
                                                                                       obtenidas.

                                                    2.3.a. Adquirir un progresivo      2.3.b. Adquirir un progresivo       EFI.3.C.1.
                                                    control y dominio corporal,        control y dominio corporal,         EFI.3.C.2.
                                                    empleando los componentes          empleando los componentes           EFI.3.C.3.
                                                    cualitativos y cuantitativos de    cualitativos y cuantitativos de     EFI.3.C.4.
                                                    la motricidad de manera efi-       la motricidad de manera efi-        EFI.3.C.5.
                                                    ciente y creativa, y haciendo      ciente y creativa, y haciendo
                                                    frente a las demandas de re-       frente a las demandas de re-
                                                    solución de problemas en si-       solución de problemas en si-
                                                    tuaciones motrices transferi-      tuaciones motrices transferi-
                                                    bles a su espacio vivencial.       bles a su espacio vivencial.

         3. Desarrollar procesos de autorregu-      3.1.a. Participar en actividades   3.1.b. Participar en actividades    EFI.3.D.1.
         lación e interacción en el marco de la     de carácter motor, autorregu-      de carácter motor, desde la au-
         práctica motriz, con actitud empática      lando su actuación, controlan-     torregulación de su actuación,
         e inclusiva, haciendo uso de habilida-     do y gestionando las emocio-       con predisposición, esfuerzo,
                                                                                                                                            00284747




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                        https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                Secretaría General Técnica

                                                                       ANEXO II y III

                                                         Boletín Oficial de la Junta de Andalucía

           BOJA
  CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL  Hoja 85 de 209
                                                                           Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
                                                                                                              página 9731/84
  ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




         des sociales y actitudes de coopera-      nes negativas, expresándolas       perseverancia y mentalidad de
         ción, respeto, inclusión, trabajo en      de manera adecuada ante sus        crecimiento, controlando la
         equipo y deportividad, con indepen-       iguales.                           impulsividad, gestionando las
         dencia de las diferencias etnocultura-                                       emociones y expresándolas de
         les, sociales, de género y de habilidad                                      forma asertiva.
         de los participantes, para contribuir a
         la convivencia social y al compromiso     3.2.a. Respetar las normas         3.2.b. Respetar las normas         EFI.3.D.2.
         ético en los diferentes espacios en los   consensuadas, así como las re-     consensuadas, así como las re-     EFI.3.D.3.
         que se participa.                         glas de juego, actuando con        glas de juego, y actuar desde      EFI.3.E.5.
                                                   deportividad y juego limpio,       los parámetros de la deportivi-
         CCL1, CCL5, CPSAA1, CPSAA3, CP-           afrontando los conflictos de       dad y el juego limpio, recono-
         SAA5, CC2, CC3.                           forma dialógica y con asertivi-    ciendo las actuaciones de
                                                   dad.                               compañeros y compañeras y
                                                                                      rivales.

                                                   3.3.a. Poner en juego en situa-    3.3.b. Convivir mostrando en el    EFI.3.A.2.
                                                   ciones de prácticas motrices       contexto de las prácticas mo-      EFI.3.A.3.
                                                   habilidades sociales de diálo-     trices habilidades sociales,       EFI.3.D.2.
                                                   go y resolución pacífica de        diálogo en la resolución de        EFI.3.D.4.
                                                   conflictos, respetando cual-       conflictos y respeto a la diver-
                                                   quier tipo de diversidad, de-      sidad, ya sea de género, de ori-
                                                   mostrando una actitud crítica      gen nacional, étnica, socio-
                                                   y un compromiso activo frente      económica o de competencia
                                                   a los estereotipos, las actua-     motriz, y mostrando una acti-
                                                   ciones discriminatorias y la       tud crítica y un compromiso
                                                   violencia, teniendo en cuenta      activo frente a los estereoti-
                                                   el fomento de la igualdad de       pos, las actuaciones discrimi-
                                                   género.                            natorias y la violencia, hacien-
                                                                                      do especial hincapié en el fo-
                                                                                      mento de la igualdad de géne-
                                                                                      ro.

         4. Reconocer y practicar diferentes       4.1.a. Participar activamente      4.1.b. Participar activamente      EFI.3.E.1.
         manifestaciones lúdicas, físico-depor-    en juegos, deportes, danzas y      en juegos motores y otras ma-
         tivas y artístico-expresivas propias de   otras manifestaciones artísti-     nifestaciones artístico-expresi-
         la cultura motriz, valorando su in-       co-expresivas con arraigo en la    vas con arraigo en la cultura
         fluencia y sus aportaciones estéticas y   cultura andaluza andaluza,         andaluza, tradicional o actual,
         creativas a la cultura tradicional y      tradicional o actual, así como     así como otros procedentes de
         contemporánea, para integrarlas den-      otros procedentes de diversas      diversas culturas, reconocien-
         tro del repertorio de actuaciones mo-     culturas, asumiendo que for-       do y transmitiendo su valor
         trices que se utilizan regularmente en    man parte del patrimonio cul-      cultural y su potencial como
         la vida cotidiana.                        tural y favoreciendo su trans-     espacio generador de interac-
                                                   misión.                            ciones constructivas entre per-
         CC3, CCEC1, CCEC2, CCEC3, CCEC4,                                             sonas con orígenes diferentes
         CD1, CD2, CD3.                                                               y entendiendo las ventajas de
                                                                                      su conservación.

                                                   4.2.a. Practicar juegos y depor-   4.2.b. Valorar el deporte como     EFI.3.E.1.
                                                   tes de otras culturas, debatien-   fenómeno cultural analizando       EFI.3.E.4.
                                                                                                                                           00284747




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                       https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                 Secretaría General Técnica

                                                                        ANEXO II y III

                                                          Boletín Oficial de la Junta de Andalucía

           BOJA
  CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL   Hoja 86 de 209
                                                                            Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
                                                                                                                página 9731/85
  ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




                                                    do sobre los estereotipos de       críticamente los estereotipos       EFI.3.E.5.
                                                    género o capacidad y adoptan-      de género o capacidad y los
                                                    do una actitud crítica ante        comportamientos sexistas que
                                                    comportamientos sexistas.          a veces suceden en su contex-
                                                                                       to, rechazándolos y adoptando
                                                                                       actitudes que eviten su repro-
                                                                                       ducción en el futuro.

                                                    4.3.a. Ejecutar composiciones,     4.3.b. Reproducir y crear com-      EFI.3.C.5.
                                                    con o sin soporte musical, y       posiciones con o sin soporte        EFI.3.E.2.
                                                    comunicar diferentes sen-          musical, y comunicar diferen-       EFI.3.E.3.
                                                    saciones, emociones e ideas,       tes sensaciones, emociones e
                                                    de forma estética y creativa,      ideas, de forma estética y crea-
                                                    usando los recursos rítmicos y     tiva, desde el uso de los recur-
                                                    expresivos de la motricidad.       sos rítmicos y expresivos de la
                                                                                       motricidad.

         5. Valorar diferentes medios naturales     5.1.a. Ajustar las acciones mo-    5.1.b. Adaptar las acciones mo-     EFI.3.B.2.
         y urbanos como contextos de práctica       trices del medio valorando los     trices a la incertidumbre pro-      EFI.3.F.1.
         motriz, interactuando con ellos y          riesgos del medio natural y ur-    pia del medio natural y urbano      EFI.3.F.2.
         comprendiendo la importancia de su         bano en contextos terrestres o     en contextos terrestres o acuá-     EFI.3.F.3.
         conservación desde un enfoque              acuáticos, salvando los obstá-     ticos de forma eficiente y segu-    EFI.3.F.4.
         sostenible, adoptando medidas de           culos, practicando las activida-   ra, valorando sus posibilidades     EFI.3.F.5.
         responsabilidad individual durante la      des físicas propuestas y ac-       para la práctica de actividad fí-   EFI.3.F.6.
         práctica de juegos y actividades físico-   tuando respetuosamente en el       sica y actuando desde una
         deportivas, para realizar una práctica     entorno.                           perspectiva ecosostenible del
         eficiente y respetuosa con el entorno                                         entorno y comunitaria.
         y participar en su cuidado y mejora.

         STEM5, CC2, CC4, CE1, CE3, CD5.




                                                Educación en Valores Cívicos y Éticos

 La educación en valores tiene como finalidad contribuir al desarrollo de la personalidad para que el alumnado tome
 conciencia de su identidad y reflexione sobre cuestiones fundamentales para la convivencia en sociedad, asumiendo
 con responsabilidad las normas y valores que definen una sociedad libre. Constituye la base fundamental para el
 ejercicio crítico y responsable de la ciudadanía y para la educación integral de las personas. En el primer caso,
 proporciona las herramientas para que el alumnado adopte un compromiso activo y autónomo con los valores,
 principios y normas que articulan la convivencia democrática. En el segundo, contribuye a la formación intelectual,
 moral y emocional necesaria para que emprendan una reflexión personal en torno a los grandes retos y problemas
 que constituyen nuestro presente. La formación en valores cívicos y éticos implica movilizar el conjunto de
 conocimientos, destrezas, actitudes y valores que permiten al alumnado tomar conciencia de su identidad personal
 y cultural, reflexionar sobre cuestiones éticas fundamentales para la convivencia, así como asumir de manera
 responsable nuestra conexión con el entorno. Todo ello con el objeto de apreciar y aplicar con autonomía aquellas
 normas y valores que han de prevalecer en una sociedad libre, plural, justa y pacífica.
                                                                                                                                            00284747




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                        https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                           Secretaría General Técnica

                                                                 ANEXO II y III

                                                    Boletín Oficial de la Junta de Andalucía

          BOJA
  CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL
                                                                                       Hoja 87 de 209
                                                                     Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
                                                                                                      página 9731/86
  ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




 La Educación en Valores Cívicos y Éticos en la etapa de Educación Primaria comprende el desarrollo de cuatro
 ámbitos competenciales fundamentales que se han reflejado en las cuatro competencias específicas que se
 desarrollan en esta área. El primero es el del autoconocimiento y el desarrollo de la autonomía personal. El segundo,
 el de la comprensión del marco social de convivencia y el compromiso con los principios, valores y normas que lo
 rigen. El tercero se refiere a la adopción de actitudes compatibles con la sostenibilidad del entorno a partir de la
 comprensión de nuestra relación de interdependencia y ecodependencia con él. Finalmente el cuarto, más
 transversal y dedicado a la educación de las emociones, se ocupa de desarrollar la sensibilidad y los afectos en el
 marco de los problemas éticos, cívicos y ecosociales que nos plantea nuestro tiempo.
 Los saberes básicos del área se distribuyen en tres bloques. En el primero de ellos, denominado Autoconocimiento y
 autonomía moral, se trata de invitar al alumnado, a través de la toma de conciencia y la expresión de diversas facetas
 de su personalidad, a una investigación sobre aquello que le constituye y diferencia como persona, promoviendo la
 gestión de emociones y deseos, así como la deliberación racional en torno a los propios fines y motivaciones.
 En el segundo de los bloques, denominado Sociedad, justicia y democracia, se pretende que el alumnado entienda
 la raíz social y cultural de su propia identidad como personas, reconociendo las distintas estructuras y rela ciones que
 constituyen su entorno social y reflexionando sobre la dimensión normativa, ética y afectiva del mismo. Para ello, es
 conveniente que el alumnado comprenda ciertas nociones básicas de carácter político y social, que identifique y
 pueda explicar las principales características de nuestro marco democrático de convivencia, y que contraste sus
 conocimientos y juicios con los de los demás, mediante la investigación y el diálogo acerca de cuestiones éticas de
 relevancia, evaluando críticamente distintas maneras de afrontarlas y justificando sus propios juicios al respecto.
 Por último, en el tercer bloque, denominado Desarrollo sostenible y ética ambiental, se persigue, a través del trabajo
 interdisciplinar y cooperativo del alumnado, la comprensión de las complejas relaciones que se dan entre nuestras
 formas de vida y el entorno. El objetivo fundamental es el de identificar y el analizar los grandes problemas
 ecosociales que marcan la agenda mundial, así como el debate ético sobre la forma de afrontarlos, con objeto de
 adoptar, de forma consciente y responsable, determinados hábitos de coexistencia sostenible con la naturaleza.
 En relación a lo expuesto, la presente área deberá ser trabajada tomando en consideración la cultura, la historia y los
 valores andaluces como elemento esencial en el aprendizaje, acercando al alumnado al conocimiento de la
 idiosincrasia que caracteriza nuestra comunidad. De esta manera, se hace necesario que el alumnado participe a
 través de entornos significativos y cercanos para ellos, tratando rasgos característicos de nuestra cultura que
 favorezcan el abordaje de otros temas como el respeto, la igualdad, el entendimiento, la solidaridad, pudiendo ser
 extrapolados no solo al ámbito local, sino también a nivel regional, nacional y universal.
 Con el desarrollo de esta materia, con su concreción curricular, se invitará al alumnado a la participación activa y
 razonada, a la interacción respetuosa y cooperativa, a la libre expresión de ideas, al pensamiento crítico y autónomo,
 a la consideración de las normas y valores comunes, a la mediación y resolución pacífica de los conflictos, al
 desarrollo de estilos de vida saludables y sostenibles, al uso seguro de las tecnologías de la información y la
 comunicación, y a la gestión asertiva de las emociones y las relaciones afectivas con los demás y con el medio,
 procurando integrar las actividades del aula en contextos significativos, interdisciplinares e insertos en la vida del
 centro y de su entorno, de forma que, a través de todo ello, se promueva el desarrollo de una ciudadanía global,
 consciente, libre, y participativa.

 Competencias Específicas.
                                                                                                                                     00284747




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                 https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                           Secretaría General Técnica

                                                                 ANEXO II y III

                                                    Boletín Oficial de la Junta de Andalucía

          BOJA
  CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL
                                                                                       Hoja 88 de 209
                                                                     Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
                                                                                                      página 9731/87
  ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




 1. Deliberar y argumentar sobre problemas de carácter ético referidos a sí mismo y su entorno, buscando y
 analizando información fiable y generando una actitud reflexiva al respecto, para promover el
 autoconocimiento y la autonomía moral.
 El alumnado debe aprender progresivamente a dirigir su conducta según criterios propios, a equilibrar sus impulsos
 y a gestionar sus emociones para, de este modo, constituirse como sujetos y ciudadanos libres y responsables, con
 dominio de sus actos y de sus vidas. Capacitar al alumnado para decidir con autonomía y prudencia implica iniciarle
 en la práctica de la deliberación racional en torno a problemas que afecten a su existencia y a su entorno cotidiano, y
 que estén relacionados con conductas, actitudes, sentimientos, valores e ideas de carácter ético y cívico. La tarea a
 llevar a cabo en torno a esos problemas frecuentes en el propio ámbito escolar es un ejercicio idóneo para que el
 alumnado desarrolle sus propios juicios morales, reflexione acerca de sus deseos y afectos, y vaya construyendo, en
 torno a ellos, su propia identidad y proyecto personal. Para que tal ejercicio no incurra en errores, ni en posiciones
 dogmáticas o prejuiciosas, es imprescindible no solo el uso riguroso de la información sobre los problemas que se
 van a tratar, sino también el desarrollo de destrezas argumentativas y dialógicas, así como el análisis y el uso
 pertinente y crítico de algunos conceptos básicos de carácter ético y cívico, entre ellos, los de bien, valor, virtud,
 norma, deber, derecho, libertad, responsabilidad, autonomía y ciudadanía.

 Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL1, CCL3, CD4, CPSAA4,
 CPSAA5, CC1, CC2, CC3.

 2. Actuar e interactuar de acuerdo con normas y valores cívicos y éticos, reconociendo su importancia para la
 vida individual y colectiva, y aplicándolos de manera efectiva y argumentada en distintos contextos, para
 promover una convivencia democrática, justa, inclusiva, respetuosa y pacífica.
 Reconocer la riqueza que aporta la convivencia, así como la necesidad de establecer y respetar normas éticas y
 cívicas que excluyan todo tipo de arbitrariedad, injusticia, discriminación y violencia, sirviendo además de motor de
 conductas democráticas, solidarias, inclusivas, respetuosas, pacíficas y no sexistas, implica un adecuado desarrollo
 de prácticas de interacción, reconocimiento mutuo y educación en valores, que generen una comprensión
 significativa de la importancia de las normas éticas y cívicas a partir del reconocimiento de nuestra propia naturaleza
 social. El objetivo es que el alumnado reflexione y adopte conscientemente sus propios juicios, de forma motivada y
 autónoma, analizando racionalmente conflictos cercanos, tanto en entornos presenciales como virtuales. Dicho
 análisis ha de ponderar aquellos ideales y comportamientos que, consignados en la Declaración de los Derechos
 Humanos y en nuestros propios principios constitucionales e inspirados en una consideración responsable y
 empática de las relaciones con los demás, promuevan una convivencia plural, pacífica y democrática, libre de
 estereotipos y respetuosa con la diversidad y voluntad de las personas. Por lo mismo, es imprescindible que el
 alumnado reflexione críticamente acerca de los problemas éticos que se derivan de la falta de reconocimiento o la
 insuficiente aplicación de tales valores, actitudes, ideales y comportamientos, así como sobre las medidas a poner
 en marcha para asegurar su efectiva implantación.

 Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL5, CP3, CPSAA3,
 CPSAA4, CC1, CC2, CC3, CCEC1.

 3. Comprender las relaciones sistémicas entre el individuo, la sociedad y la naturaleza, a través del
 conocimiento y la reflexión sobre los problemas ecosociales, para comprometerse activamente con valores y
 prácticas consecuentes con el respeto, cuidado y protección de las personas y el planeta.
                                                                                                                                     00284747




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                 https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                           Secretaría General Técnica

                                                                 ANEXO II y III

                                                    Boletín Oficial de la Junta de Andalucía

          BOJA
  CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL
                                                                                       Hoja 89 de 209
                                                                     Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
                                                                                                      página 9731/88
  ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




 Nuestra vida se construye en relación con un contexto social y cultural, pero también a través de complejas
 relaciones de interdependencia y ecodependencia con el resto de los seres vivos y la naturaleza. De ahí la necesidad
 de comprender la dimensión ecosocial de nuestra existencia, reconocer las condiciones y límites ecofísicos del
 planeta, y evaluar críticamente la huella ecológica de las acciones humanas. Para ello, es preciso que el alumnado
 busque y analice información fiable, que domine algunos conceptos y relaciones clave como los de sistema, proceso,
 global-local, todo-parte, causa-consecuencia, medio-fin, y que sea capaz de describir los principales problemas y
 amenazas que comprometen la conservación de la biodiversidad y las condiciones de la vida humana, con especial
 incidencia en la crisis climática.
 Se promueve también que el alumnado comprenda la necesidad de adquirir una perspectiva relacional ética y
 biocéntrica con nuestro entorno, generando por propia convicción así prácticas y hábitos responsables con el
 medioambiente, actitudes empáticas y respetuosas con el resto de los animales, y sensibilidad ante todo tipo de
 injusticias; todo ello a través de actividades que promuevan de manera concreta el conocimiento y cuidado del
 planeta, la reflexión sobre nuestras acciones en él, y la consolidación de estilos de vida saludables y sostenibles, tales
 como, entre otros, aquellos dirigidos a una gestión responsable del suelo, el aire, el agua, la energía y los residuos,
 así como la movilidad segura, saludable y sostenible en la vida cotidiana.

 Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL2, CCL5, STEM1,
 STEM5, CPSAA2, CC3, CC4, CE1.

 4. Desarrollar la autoestima y la empatía con el entorno, identificando, gestionando y expresando emociones y
 sentimientos propios, y reconociendo y valorando los de los otros, para adoptar una actitud fundada en el
 cuidado y aprecio de sí mismo, de los demás y del resto de la naturaleza.
 La educación emocional es imprescindible para formar individuos equilibrados y capaces de mantener relaciones
 plenas y satisfactorias con los demás. Así, el modo de tratar y ser tratados afectivamente resulta esencial para
 establecer relaciones sociales adecuadas, armoniosas y constructivas, así como imprescindibles en el desarrollo de
 la propia autoestima y fomentando además una mejor actitud y aptitud cívica y ética. Por ello, resulta necesario
 dotar al alumnado de las herramientas cognitivas y los hábitos de observación y análisis necesarios para identificar,
 gestionar y expresar asertivamente sus emociones y sentimientos, además de promover el contacto afectivo y
 empático con otras personas y con el medio natural. Por otro lado, la vivencia y expresión asertiva y compartida de
 emociones y sentimientos puede darse en múltiples contextos y situaciones, y a través de multitud de códigos y
 lenguajes, entre ellos, y de forma especialmente destacada, en los de la experiencia estética, la deliberación
 compartida en torno a problemas morales y cotidianos, o la misma experiencia de comprensión autónoma del
 mundo, por lo que las actividades para desarrollar esta competencia pueden integrarse a la perfección en casi
 cualquier tipo de dinámica y proceso que fomente la creatividad, la reflexión, el juicio y el conocimiento autónomo.
 En cualquier caso, la educación emocional ha de incorporar ineludiblemente la reflexión en torno a la interacción de
 emociones y sentimientos con valores, creencias e ideas, así como el papel de ciertas emociones en la comprensión y
 justificación de algunas de las más nobles acciones y experiencias humanas.

 Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL1, CCL5, CPSAA1,
 CPSAA2, CPSAA3, CC2, CC3, CC4, CE3.


 Saberes básicos.
                                                                                                                                     00284747




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                 https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                 Secretaría General Técnica

                                                                       ANEXO II y III

                                                         Boletín Oficial de la Junta de Andalucía

           BOJA
  CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL  Hoja 90 de 209
                                                                           Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
                                                                                                              página 9731/89
  ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




                                                               TERCER CICLO

         A. Autoconocimiento y autonomía moral.
         VCE.3.A.1. El pensamiento crítico y ético.
         VCE.3.A.2. La naturaleza humana y la identidad personal. Igualdad y diferencia entre las personas. La libertad y el
         determinismo.
         VCE.3.A.3. La gestión de las emociones y los sentimientos. La autoestima.
         VCE.3.A.4. La educación afectivo-sexual.
         VCE.3.A.5. Deseos y razones. La voluntad y el juicio moral. Autonomía y responsabilidad.
         VCE.3.A.6. La ética como guía de nuestras acciones. El debate en torno a lo valioso y a los valores. Las normas, las
         virtudes y los sentimientos morales. La dimensión trascendente del ser humano. El hecho religioso o su ausencia. El
         sentido de la vida y reflexión sobre la muerte. El bien y el mal. La belleza y la felicidad. La búsqueda de la verdad; la
         mentira. La salud, la enfermedad y la ética científica. Acercamiento a las raíces morales de Occidente y de otras culturas.
         VCE.3.A.7. El propio proyecto personal: la diversidad de valores, fines y modelos de vida. El pensamiento creativo.
         VCE.3.A.8. La influencia y el uso crítico y responsable de los medios y las redes de comunicación. La prevención del
         abuso y el ciberacoso. El respeto a la intimidad. Los límites a la libertad de expresión. Las conductas adictivas.

         B. Sociedad, justicia y democracia.
         VCE.3.B.1. Las virtudes del diálogo y las normas de la argumentación. La toma democrática de decisiones. El trabajo
         cooperativo y solidario en grupo.
         VCE.3.B.2. Fundamentos de la vida en sociedad. La empatía con los demás. Los afectos. La familia. La amistad y el amor.
         El cuidado a las personas mayores.
         VCE.3.B.3. Las reglas de convivencia. Moralidad, legalidad y conducta cívica. El papel de las fuerzas y agentes de
         seguridad.
         VCE.3.B.4. Principios y valores constitucionales y democráticos. El problema de la justicia. La toma democrática de
         decisiones. La Constitución española de 1978. Derechos y deberes reconocidos a los españoles. El terrorismo. El Estado
         de Bienestar. El respeto a los bienes públicos. Los impuestos. El Estado de Derecho como garantía para la democracia y
         la libertad.
         VCE.3.B.5. Valores promulgados por la Constitución de 1978.
         VCE.3.B.6. Valores promulgados por el Estatuto de Autonomía de Andalucía.
         VCE.3.B.7. Los Derechos Humanos y de la infancia y su relevancia ética.
         VCE.3.B.8. La desigualdad económica. La pobreza y la explotación laboral e infantil: análisis de sus causas y búsqueda
         de soluciones locales y globales.
         VCE.3.B.9. La igualdad y la corresponsabilidad entre mujeres y hombres. La prevención de los abusos y la violencia de
         género. La conducta no sexista.
         VCE.3.B.10. El respeto por las minorías y las identidades etnoculturales y de género. Interculturalidad y migraciones.
         Relación con los demás. Tolerancia. Aceptación del otro. Desarrollo de habilidades sociales. El respeto a la libertad
         individual. La libertad de pensamiento, de conciencia, de religión, de opinión y de expresión. La superación de los
         prejuicios sociales.
         VCE.3.B.11. La cultura de paz y no violencia. La contribución del Estado y sus instituciones a la paz, la seguridad y la
         cooperación internacional. La seguridad integral del ciudadano. Valoración de la defensa como un compromiso cívico y
         solidario al servicio de la paz. La protección civil y la colaboración ciudadana frente a los desastres. El papel de las ONG
         y ONGD. La resolución pacífica de los conflictos.
         VCE.3.B.12. La política: ley, poder, soberanía y justicia. Formas de estado y tipos de gobierno. El Estado de derecho. La
         Constitución española de 1978 y sus valores como norma fundamental de todos los españoles. La democracia:
         principios, procedimientos e instituciones. La Comunidad Autónoma de Andalucía, su Estatuto e Instituciones. Blas
         Infante y el Andalucismo histórico. La memoria democrática. La guerra, el terrorismo de ETA y otras formas de violencia
         política. El reconocimiento a las víctimas de ETA.
                                                                                                                                           00284747




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                       https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                  Secretaría General Técnica

                                                                         ANEXO II y III

                                                          Boletín Oficial de la Junta de Andalucía

           BOJA
  CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL   Hoja 91 de 209
                                                                             Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
                                                                                                                 página 9731/90
  ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




         C. Desarrollo sostenible y ética ambiental.
         VCE.3.C.1. La empatía, el cuidado y el aprecio hacia los seres vivos y el medio natural. El maltrato animal y su
         prevención. El respeto a los bienes de la naturaleza. El respeto y protección a los animales en general y particularmente
         los que viven en entornos domésticos.
         VCE.3.C.2. La acción humana en la naturaleza. Ecosistemas y sociedades: interdependencia, ecodependencia e
         interrelación.
         VCE.3.C.3. Los límites del planeta y el cambio climático.
         VCE.3.C.4. El deber ético y la obligación legal de proteger y cuidar del planeta.
         VCE.3.C.5. Hábitos y actividades para el logro de los Objetivos de Desarrollo Sostenible. El consumo responsable. El uso
         sostenible del suelo, del aire, del agua y de la energía. La movilidad segura, saludable y sostenible. La prevención y la
         gestión de los residuos.




                                            Educación en Valores Cívicos y Éticos (Tercer Ciclo)

                                                                                                                             Saberes
              Competencias específicas                                  Criterios de evaluación 6º
                                                                                                                             básicos

         1. Deliberar y argumentar sobre pro-       1.1. Construir un adecuado concepto de sí mismo o sí misma en           VCE.3.A.1.
         blemas de carácter ético referidos a sí    relación con los demás y la naturaleza, organizando y generan-          VCE.3.A.2.
         mismo y su entorno, buscando y ana-        do, de forma segura y crítica, información analógica y digital
         lizando información fiable y generan-      acerca de los rasgos relativos a la identidad, diferencia y digni-
         do una actitud reflexiva al respecto,      dad de las personas.
         para promover el autoconocimiento y
         la autonomía moral.                        1.2. Identificar y expresar emociones, afectos y deseos, mostran-       VCE.3.A.3.
                                                    do confianza en las propias capacidades al servicio de la conse-        VCE.3.A.4.
         CCL1, CCL3, CD4, CPSAA4, CPSAA5,           cución motivada de fines personales y colectivos.
         CC1, CC2, CC3.
                                                    1.3. Generar una posición moral autónoma mediante el ejercicio          VCE.3.A.5.
                                                    de la deliberación racional, el uso de conceptos éticos y el diálo-     VCE.3.A.6.
                                                    go respetuoso con otros, en torno a distintos valores y modos de        VCE.3.A.7.
                                                    vida, así como a problemas relacionados con el uso responsable,         VCE.3.A.8.
                                                    seguro y crítico de las redes y medios de comunicación, las con-
                                                    ductas adictivas, la prevención del abuso y el acoso escolar, y el
                                                    respeto a la intimidad personal.

                                                    1.4. Participar en los trabajos de equipo llevando a cabo pro-          VCE.3.A.7.
                                                    puestas personales y creativas para solucionar problemas.

         2. Actuar e interactuar de acuerdo con     2.1. Promover y demostrar un modo de convivencia democráti-             VCE.3.B.4.
         normas y valores cívicos y éticos,         ca, justa, inclusiva, respetuosa y pacífica a partir de la investiga-   VCE.3.B.5.
         reconociendo su importancia para la        ción y comprensión de la naturaleza social y política del ser hu-       VCE.3.B.6.
         vida individual y colectiva, y             mano y mediante el uso crítico de los conceptos de ley, ética, ci-      VCE.3.B.7.
         aplicándolos de manera efectiva y          vismo, democracia, justicia y paz.                                      VCE.3.B.8.
         argumentada en distintos contextos,
         para promover una convivencia              2.2. Interactuar con otros adoptando, de forma motivada y au-           VCE.3.B.1.
         democrática,       justa,     inclusiva,   tónoma, conductas cívicas y éticas orientadas por valores co-           VCE.3.B.2.
                                                    munes, a partir del conocimiento de los Derechos Humanos y              VCE.3.B.3.
                                                                                                                                             00284747




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                         https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                Secretaría General Técnica

                                                                       ANEXO II y III

                                                        Boletín Oficial de la Junta de Andalucía

           BOJA
  CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL Hoja 92 de 209
                                                                           Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
                                                                                                               página 9731/91
  ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




         respetuosa y pacífica.                   los principios constitucionales fundamentales, en relación con
                                                  contextos y problemas concretos, así como por una considera-
         CCL5, CP3, CPSAA3, CPSAA4, CC1,          ción crítica y dialogada acerca de cómo debemos relacionarnos,
         CC2, CC3, CCEC1.                         en general, con los demás.

                                                  2.3. Reflexionar y asumir un compromiso activo y crítico con va-        VCE.3.B.10.
                                                  lores relativos a la solidaridad y el respeto a las minorías y las
                                                  identidades etnoculturales y de género, analizando desde un
                                                  punto de vista ético cuestiones relacionadas con la desigualdad
                                                  y la pobreza, el hecho multicultural, la diversidad humana y los
                                                  fenómenos migratorios.

                                                  2.4. Contribuir a generar una convivencia respetuosa, no sexista        VCE.3.B.9.
                                                  y comprometida con el logro de la igualdad y la corresponsabili-
                                                  dad efectivas y con la erradicación de la violencia de género, a
                                                  partir del conocimiento y análisis crítico de la situación secular
                                                  de desigualdad entre mujeres y hombres.

                                                  2.5. Comprender y valorar los principios de justicia, solidaridad,      VCE.3.B.11.
                                                  seguridad y paz, a la vez que el respeto a las libertades básicas,      VCE.3.B.12.
                                                  a partir del análisis y la ponderación de las políticas y acciones
                                                  de ayuda y cooperación internacional, de defensa para la paz,
                                                  del reconocimiento a las víctimas del terrorismo y de seguridad
                                                  integral ciudadana, ejercidas por el Estado y sus instituciones,
                                                  los organismos internaciones, las ONG y ONGD y la propia ciu-
                                                  dadanía.

                                                  2.6. Ejecutar proyectos grupales escuchando de manera activa e          VCE.3.B.1.
                                                  interaccionando con empatía.

         3. Comprender las relaciones             3.1. Evaluar diferentes alternativas con que frenar el cambio cli-      VCE.3.C.2.
         sistémicas entre el individuo, la        mático y lograr los Objetivos de Desarrollo Sostenible, identifi-
         sociedad y la naturaleza, a través del   cando causas y problemas ecosociales y justificando argumen-
         conocimiento y la reflexión sobre los    talmente, y de modo crítico, el deber ético de proteger y cuidar
         problemas        ecosociales,    para    de la naturaleza.
         comprometerse activamente con
         valores y prácticas consecuentes con     3.2. Comprometerse activamente con valores, prácticas y actitu-         VCE.3.C.1.
         el respeto, cuidado y protección de      des afectivas consecuentes con el respeto, cuidado y protección         VCE.3.C.3.
         las personas y el planeta.               de las personas, los animales y el planeta, a través de la partici -    VCE.3.C.4.
                                                  pación en actividades que promuevan un consumo responsable              VCE.3.C.5.
         CCL2, CCL5, STEM1, STEM5, CPSAA2,        y un uso sostenible del suelo, el aire, el agua, la energía, la movi-
         CC3, CC4, CE1.                           lidad segura, saludable y sostenible, y la prevención y gestión de
                                                  residuos, reconociendo el papel de las personas, colectivos y en-
                                                  tidades comprometidas con la protección del entorno.

         4. Desarrollar la autoestima y la        4.1. Gestionar equilibradamente pensamientos, sentimientos y            VCE.3.A.3.
         empatía      con    el     entorno,      emociones, y desarrollar una actitud de estima y cuidado de sí          VCE.3.B.1.
         identificando,   gestionando      y      mismo o sí misma, de los demás y del entorno, identificando,            VCE.3.B.2.
         expresando       emociones        y      analizando y expresando de manera asertiva las propias emocio-          VCE.3.C.1.
                                                                                                                                           00284747




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                       https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                              Secretaría General Técnica

                                                                     ANEXO II y III

                                                       Boletín Oficial de la Junta de Andalucía

          BOJA
  CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONALHoja 93 de 209
                                                                         Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
                                                                                                            página 9731/92
  ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




         sentimientos propios, y reconociendo    nes y afectos, y reconociendo y valorando los de otras personas,      VCE.3.C.5.
         y valorando los de los otros, para      en distintos contextos y en relación con actividades creativas y
         adoptar una actitud fundada en el       de reflexión individual o dialogada sobre cuestiones éticas y cívi-
         cuidado y aprecio de sí mismo, de los   cas.
         demás y del resto de la naturaleza.

         CCL1, CCL5, CPSAA1, CPSAA2, CP-
         SAA3, CC2, CC3, CC4, CE3.




                                                 Lengua Castellana y Literatura

 El área de Lengua Castellana y Literatura en la etapa de Educación Primaria tiene como finalidad el desarrollo en el
 alumnado de estrategias básicas relacionadas con hablar, escuchar, leer y escribir de forma integrada en Lengua
 Castellana. Se organiza en torno a estas estrategias con el fin de proporcionar al alumnado herramientas para
 convertirlos en personas cultas, críticas y bien informadas; capaces de hacer un uso eficaz y ético de las palabras;
 respetuosas hacia las diferencias; con capacidad de transformar la información en conocimiento y de aprender por sí
 mismas, informarse, colaborar y trabajar en equipo; creativas y emprendedoras; cultas y comprometidas con el
 desarrollo sostenible, la defensa de los derechos humanos y la convivencia igualitaria, inclusiva, pacífica y
 democrática.
 El currículo del área se organiza en torno a diez competencias específicas, cuya adquisición debe producirse de
 manera gradual a lo largo de la etapa y siempre respetando los procesos individuales del alumnado.
 La primera de las competencias específicas de Lengua Castellana y Literatura se orienta al reconocimiento de la
 diversidad lingüística y dialectal del entorno y de España, con el objetivo de fomentar en el alumnado actitudes de
 aprecio y respeto hacia la pluralidad. Un segundo grupo de competencias específicas, de la segunda a la quinta, se
 relacionan con la adquisición y consolidación del código escrito, atendiendo al ámbito personal, educativo y social
 del alumnado, asegurando que los aprendizajes se realicen a partir de la reflexión, comprensión y producción de
 textos mediante la interacción oral y escrita. La competencia específica sexta fundamenta la alfabetización mediática
 e informacional, respondiendo a la necesidad de enseñar a leer todo tipo de textos y con distintos propósitos de
 lectura. Las competencias específicas séptima y octava se reservan para la lectura literaria acompañada, tanto
 autónoma como guiada y compartida en el aula. La competencia específica novena atiende en una primera
 aproximación a la reflexión sobre la lengua y sus usos, mientras que la décima, relativa a una adecuada
 comunicación, es de carácter transversal a todas ellas. Esta última se centra en la prevención de cualquier tipo de
 conflictos o violencia y en el fortalecimiento de la paz a través del lenguaje.
 Para abordar las actuaciones descritas en las competencias específicas, es imprescindible adquirir y movilizar los
 saberes básicos del área. Los aprendizajes de Lengua Castellana y Literatura no pueden concebirse, como la mera
 transmisión y recepción de contenidos disciplinares; por el contrario, deben entenderse como un proceso en
 construcción y basado en la reflexión y el análisis acompañado, cuyo fin último es formar personas capaces de
 comunicarse de manera eficaz y ética. Los saberes básicos del área se agrupan en los siguientes bloques: Las lenguas
 y sus hablantes, Comunicación (Contexto, Géneros discursivos y Procesos), Educación literaria y Reflexión sobre la
 lengua y sus usos en el marco de propuestas de la producción y comprensión de textos orales, escritos o
 multimodales.
                                                                                                                                         00284747




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                     https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                           Secretaría General Técnica

                                                                 ANEXO II y III

                                                    Boletín Oficial de la Junta de Andalucía

          BOJA
  CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL
                                                                                       Hoja 94 de 209
                                                                     Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
                                                                                                      página 9731/93
  ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




 El progreso en los aprendizajes del área debe permitir al alumnado responder a situaciones comunicativas reales, en
 los ámbitos personal, social y educativo. En el área de Lengua Castellana y Literatura, la adquisición de las
 competencias específicas debe producirse a partir de la articulación de los saberes de todos los bloques del área, de
 manera coordinada e interrelacionada, promoviéndose en todo momento la interacción comunicativa y la
 colaboración del alumnado entre sí, y con los demás agentes que intervienen en los procesos de enseñanza y
 aprendizaje.
 Por último, la diversidad lingüística de la mayor parte de los contextos escolares y la innegable necesidad de una
 educación plurilingüe para todo el alumnado invita al tratamiento integrado de las lenguas como un cauce excelente
 para estimular la reflexión interlingüística y aproximarse a los usos sociales reales, en los que a menudo se han de
 manejar simultáneamente dos o más lenguas.

 Competencias Específicas.

 1. Reconocer la diversidad lingüística del mundo a partir de la identificación de las lenguas del alumnado y de
 la realidad plurilingüe y multicultural de España para favorecer la reflexión interlingüística, para identificar y
 rechazar estereotipos y prejuicios lingüísticos, y para valorar dicha diversidad como fuente de riqueza cultural.
 En muchas de nuestras aulas se utilizan lenguas y variedades dialectales diferentes de la lengua vehicular de
 aprendizaje. Esta diversidad lingüística debe servir como base sobre la que acercarse al conocimiento de la realidad
 plurilingüe de España y del mundo. En primer lugar, para ayudar al alumnado a valorar la riqueza cultural que ello
 supone, así como a detectar y evitar los prejuicios lingüísticos; en segundo lugar, para ir tomando conciencia sobre el
 funcionamiento de las lenguas, a partir de la observación y comparación entre ellas, incluida una primera
 aproximación al conocimiento de las lenguas de signos. A su vez, la mediación interlingüística favorecerá el
 tratamiento integrado de las diferentes lenguas.
 El castellano es una lengua universal y policéntrica, con una enorme diversidad dialectal, en la que cada variedad
 geográfica tiene su norma culta. No puede, por tanto, establecerse una de ellas como la más «correcta». Asimismo,
 como ocurre con cualquier otro idioma, el castellano evoluciona de la mano de los cambios sociales.
 El aula constituye un entorno privilegiado para aproximarse a una visión global del castellano en el mundo, con la
 finalidad última de promover el ejercicio de una ciudadanía global y sensible, informada y comprometida con los
 derechos lingüísticos individuales y colectivos, en un marco de interculturalidad y respeto a los derechos humanos.

 Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL1, CCL5, CP2, CP3,
 CC1, CC2, CCEC1, CCEC3.

 2. Comprender e interpretar textos orales y multimodales, identificando el sentido general y la información
 más relevante, y valorando con ayuda aspectos formales y de contenidos básicos, para construir conocimiento
 y responder a diferentes necesidades comunicativas.
 En el proceso de comunicación se ponen en juego, además del conocimiento compartido entre emisor y receptor,
 otros elementos contextuales y cotextuales que permiten ir más allá del significado del texto e interpretación de su
 sentido. La escuela puede y debe incorporar prácticas discursivas de diferentes ámbitos, significativas para el
 alumnado, que aborden temas de relevancia ecosocial y cultural. Esta competencia específica contribuye al fin
 último de iniciarse en el aprendizaje de estrategias que permitan desenvolverse como individuos que se comunican
 de manera eficaz y ética, bien informados y con capacidad crítica.
                                                                                                                                     00284747




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                 https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                           Secretaría General Técnica

                                                                 ANEXO II y III

                                                    Boletín Oficial de la Junta de Andalucía

          BOJA
  CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL
                                                                                       Hoja 95 de 209
                                                                     Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
                                                                                                      página 9731/94
  ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




 La comprensión e interpretación de mensajes orales requiere la adquisición de destrezas específicas: desde las más
 básicas, al comienzo de la etapa, hasta aquellas que, al final del último ciclo, permitirán al alumnado obtener,
 seleccionar, valorar y relacionar informaciones procedentes de medios de comunicación y del contexto escolar
 (especialmente de tipo espacial, temporal y de secuencia lógica), escuchar de manera activa, realizar inferencias y
 deducciones, distinguir la información de la opinión e iniciarse en la interpretación de algunos elementos sencillos
 implícitos, como la ironía o el doble sentido. En el ámbito social, se debe tener en cuenta además la profusión de
 textos de carácter multimodal, que reclama una específica alfabetización audiovisual y mediática para hacer frente a
 los riesgos de manipulación y desinformación.

 Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL2, CP2, STEM1, CD3,
 CPSAA3, CC3.

 3. Producir textos orales y multimodales, con coherencia, claridad y registro adecuados, para expresar ideas,
 sentimientos y conceptos; construir conocimiento; establecer vínculos personales; y participar con autonomía
 y una actitud cooperativa y empática en interacciones orales variadas.
 El desarrollo de la competencia comunicativa del alumnado pasa necesariamente por la atención a los usos orales,
 como vehículos de expresión, aprendizaje y control de la propia conducta. El área de Lengua Castellana y Literatura
 ha de ofrecer contextos diversificados y significativos donde el alumnado pueda tomar la palabra y conversar con sus
 iguales en diálogos pedagógicamente orientados, estimulando así la incipiente reflexión sobre los usos orales
 formales o informales, espontáneos o planificados. La interacción oral requiere ir adquiriendo estrategias para tomar
 y ceder la palabra, desplegar actitudes de escucha activa, expresarse con fluidez, claridad, correcta dicción y con el
 tono y registro adecuado, así como iniciarse en el uso de estrategias de cortesía y de cooperación conversacional.
 La producción oral formal invita a iniciarse en las estrategias básicas de planificación, que se irán asimilando, de
 manera acompañada, a lo largo de la etapa. Se proporcionarán también modelos ajustados a las distintas
 situaciones comunicativas y ámbitos, ofreciendo pautas para ordenar el texto oral y adecuar el registro y el
 comportamiento no verbal: gestualidad, movimientos, mirada, corporalidad, etc. Por otra parte, las tecnologías de la
 información y la comunicación facilitan nuevos formatos para la comunicación oral multimodal, tanto síncrona como
 asíncrona, permitiendo también el registro de las producciones orales del alumnado para su difusión en contextos
 reales y su posterior análisis y revisión.

 Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL1, CCL3, CCL5, CP2,
 STEM1, CD2, CD3, CC2, CE1.

 4. Comprender e interpretar textos escritos y multimodales, reconociendo el sentido global, las ideas
 principales y la información explícita e implícita, realizando con ayuda reflexiones elementales sobre aspectos
 formales y de contenido, para adquirir y construir conocimiento y para responder a necesidades e intereses
 comunicativos diversos.
 El desarrollo de la competencia lectora se inicia en el primer ciclo con la motivación hacia las prácticas de lectura.
 Comienza así el acercamiento a estrategias dirigidas a localizar, entender e integrar la información relevante y
 explícita, así como a trascender algunos significados literales, realizando con ayuda inferencias directas, atendiendo
 a aspectos formales y no verbales elementales (imágenes, distribución del texto, etc.). En esta fase, se prestará
 especial atención a la comprensión reflexiva mediante la lectura silenciosa y en voz alta, acompañada de imágenes.
 En el segundo ciclo, el alumnado debe adquirir estrategias que le permitan realizar un número cada vez mayor de
                                                                                                                                     00284747




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                 https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                           Secretaría General Técnica

                                                                 ANEXO II y III

                                                    Boletín Oficial de la Junta de Andalucía

          BOJA
  CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL
                                                                                       Hoja 96 de 209
                                                                     Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
                                                                                                      página 9731/95
  ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




 inferencias directas (generalizaciones, propósito del texto), siempre de manera acompañada y contextualizada en
 torno a textos propios de diferentes ámbitos. En paralelo, se identificará un mayor número de elementos no
 estrictamente textuales, como tipografías o subrayados. Por último, ya hacia el final de la etapa, de manera
 progresivamente autónoma, el alumnado será capaz de comprender y valorar la información en textos escritos
 variados con distintos propósitos de lectura, trascendiendo algunos significados superficiales, realizando inferencias
 directas e incluso captando el doble sentido o la ironía.
 El objetivo de esta competencia específica es sentar las bases para formar lectores competentes, autónomos y
 críticos de todo tipo de textos, capaces de evaluar su calidad y fiabilidad con espíritu crítico y de responder a
 diferentes propósitos de lectura en todos los ámbitos de su vida. En todo caso, la alfabetización requerida para
 responder a los retos actuales pasa necesariamente por la enseñanza de la lectura hipertextual.

 Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL2, CCL3, CCL5, CP2,
 STEM1, CD1, CPSAA4, CPSAA5.

 5. Producir textos escritos y multimodales, con corrección gramatical y ortográfica básicas, secuenciando
 correctamente los contenidos y aplicando estrategias elementales de planificación, textualización, revisión y
 edición, para construir conocimiento y para dar respuesta a demandas comunicativas concretas.
 Los textos se elaborarán en el contexto de las relaciones interpersonales en el aula, o con la intención de organizar o
 compartir información. A lo largo de la etapa, se irá avanzando en un proceso acompañado, dirigido a la adquisición
 de estrategias que permitan expresarse de forma coherente mediante escritos, individuales o grupales, propios de
 ámbitos más amplios referidos a hechos próximos a su experiencia, como los medios de comunicación social, o
 relacionados con otras áreas de aprendizaje. Aprender a elaborar de forma acompañada textos que le ayuden a
 organizar la información, el pensamiento y desarrollen la creatividad (como resúmenes y esquemas sencillos)
 ayudará a progresar en la adquisición de la competencia social, personal y de aprender a aprender. Con todo ello se
 espera conseguir, de manera paulatina, la automatización de las normas ortográficas de aparición frecuente y la
 resolución de dudas ortográficas mediante la reflexión guiada en los procesos de mejora de los textos con la
 utilización de los apoyos pertinentes.
 Incluso en sus formas más espontáneas, escribir un texto implica planificar a partir de modelos o pautas, revisar de
 manera individual o compartida y editar. Todo ello debe trabajarse en el aula. En todo caso, saber escribir
 actualmente significa hacerlo en diferentes soportes y formatos. La posibilidad de edición y difusión digital de los
 escritos en la red ofrece un contexto real a las prácticas comunicativas escritas, al tiempo que invita a dar el paso
 hacia lo hipertextual y multimodal. Es, por tanto, el momento también de iniciarse en la reflexión sobre los aspectos
 elementales de la propiedad intelectual, el respeto a la privacidad o la responsabilidad en la transmisión de bulos.

 Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL1, CCL3, CCL5, STEM1,
 CD2, CD3, CPSAA5, CC2.

 6. Buscar, seleccionar y contrastar información procedente de dos o más fuentes, de forma planificada y con el
 debido acompañamiento, evaluando su fiabilidad y reconociendo algunos riesgos de manipulación y
 desinformación, para transformarla en conocimiento y para comunicarla de manera creativa, adoptando un
 punto de vista personal y respetuoso con la propiedad intelectual.
 Tener acceso a la información no garantiza por sí mismo el conocimiento, entendido este como herramienta esencial
 para hacer frente a los retos que se plantean en la actualidad. Por ello, es imprescindible que el alumnado se inicie
                                                                                                                                     00284747




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                 https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                           Secretaría General Técnica

                                                                 ANEXO II y III

                                                    Boletín Oficial de la Junta de Andalucía

          BOJA
  CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL
                                                                                       Hoja 97 de 209
                                                                     Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
                                                                                                      página 9731/96
  ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




 en la adquisición de habilidades y destrezas para acceder a la información, gestionarla, evaluarla y comunicarla,
 adoptando un punto de vista crítico y personal, así como una actitud ética y responsable con la propiedad
 intelectual, reconociendo las fuentes originales sobre las que elabora su trabajo.
 Se propone así un proceso de acompañamiento que vaya guiando al alumnado para que, individualmente o de
 forma cooperativa, progrese hacia una cierta autonomía en la planificación y búsqueda de información en contextos
 personales, sociales o educativos, para transformarla, comunicarla de manera personal y creativa, y utilizarla con
 distintos fines. Estos procesos de investigación deben ir acompañados de la reflexión guiada que permita evaluar su
 fiabilidad, seguridad y pertinencia, distinguiendo entre hechos y opiniones.
 Deben proponerse modelos orientativos sobre las convenciones establecidas para la comunicación del
 conocimiento adquirido en distintos formatos y soportes. La biblioteca escolar, entendida como un espacio creativo
 de aprendizaje, será el entorno ideal para la adquisición de esta competencia, pudiendo ser potenciada mediante la
 realización de proyectos globales.

 Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL3, CD1, CD2, CD3, CD4,
 CPSAA5, CC2, CE3.

 7. Leer de manera autónoma obras diversas seleccionadas atendiendo a sus gustos e intereses, compartiendo
 las experiencias de lectura, para iniciar la construcción de la identidad lectora, para fomentar el gusto por la
 lectura como fuente de placer y para disfrutar de su dimensión social.
 Desarrollar esta competencia implica iniciar un camino de progreso planificado hacia la construcción de
 personalidades lectoras, lo que requiere la dedicación de un tiempo periódico y constante a la lectura individual,
 acompañado de las estrategias y andamiajes adecuados para iniciar la configuración de la autonomía y la identidad
 lectora, que deberá desarrollarse a lo largo de toda la vida. La construcción de la identidad lectora apela al
 autoconcepto que cada uno se forja de sí mismo como lector y se relaciona especialmente con la selección de los
 textos y con los hábitos lectores. Se trata, pues, de fortalecer la autoimagen de cada alumno o alumna como sujeto
 lector para que ello ayude a leer más y mejor. Para ello, partiremos de la configuración de un corpus de textos
 adecuado y variado, equilibrando la presencia de autores y autoras, y que responda a los intereses y necesidades
 individuales, favoreciendo el acercamiento hacia la reflexión. La biblioteca escolar puede convertirse en un punto de
 encuentro fundamental que ofrece recursos tanto para compartir, reflexionar y expresar preferencias personales en
 torno a la lectura, como para impulsar la innovación, la creatividad y el pensamiento crítico de la comunidad
 educativa. Se seleccionarán, preferentemente, textos que desarrollen o propicien la reflexión sobre valores como la
 cultura de paz, los derechos de infancia, la igualdad de género y el respeto hacia la diversidad familiar, funcional y
 étnico-cultural.
 Es también recomendable configurar comunidades lectoras con referentes compartidos, así como desarrollar
 estrategias que ayuden al alumnado a seleccionar los textos de su interés, apropiarse de ellos y compartir de manera
 personal y creativa su experiencia personal de lectura, estableciendo contextos en los que surjan motivos para leer, a
 partir de retos de indagación, proponiendo así maneras de vincular afectivamente a los lectores y lectoras con los
 textos. A medida que se avance en la adquisición de la competencia, será posible ir reduciendo progresivamente el
 acompañamiento docente.

 Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL1, CCL4, CD3, CPSAA1,
 CCEC1, CCEC2, CCEC3.
                                                                                                                                     00284747




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                 https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                           Secretaría General Técnica

                                                                 ANEXO II y III

                                                    Boletín Oficial de la Junta de Andalucía

          BOJA
  CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL
                                                                                       Hoja 98 de 209
                                                                     Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
                                                                                                      página 9731/97
  ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




 8. Leer, interpretar y analizar, de manera acompañada, obras o fragmentos literarios adecuados a su
 desarrollo, estableciendo relaciones entre ellos e identificando el género literario y sus convenciones
 fundamentales, para iniciarse en el reconocimiento de la literatura como manifestación artística y fuente de
 placer, conocimiento e inspiración para crear textos de intención literaria.
 La educación literaria se concibe como una aproximación a la literatura desde sus expresiones más sencillas, tanto
 orales como escritas. Es imprescindible favorecer experiencias placenteras que familiaricen al alumnado con
 referentes literarios y culturales compartidos, que incluyan una diversidad de autoras y autores, que lo acerquen a la
 representación e interpretación simbólica y que sienten las bases para consolidar el hábito lector y una progresiva
 autonomía lectora. Además, la literatura puede convertirse en el punto de partida para la reflexión, también desde
 una perspectiva de género, sobre actitudes relacionadas con la ciudadanía global, la prevención de la violencia o la
 sostenibilidad. De nuevo, la participación en comunidades lectoras aportará valor añadido a este respecto.
 Se propone trabajar en el aula a partir de una selección de obras o textos literarios adecuados a los intereses y
 necesidades del alumnado, en distintos soportes, que se presentarán organizados en torno a itinerarios lectores, en
 función de distintos criterios (temáticos, por género literario, etc.) para que el alumnado pueda establecer relaciones
 entre ellos, construyendo así, aún de manera incipiente, un mapa literario. Estos textos, además de ser el punto de
 partida para distintas actividades (escucha de textos; lectura guiada, acompañada y autónoma, silenciosa o en voz
 alta, con la entonación y el ritmo adecuados; lectura dramatizada, recitado, juegos retóricos; etc.), servirán también
 como modelo para la creación de textos con intención lúdica, artística y creativa y para establecer diálogos con otras
 manifestaciones artísticas y culturales.

 Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL1, CCL2, CCL4,
 CPSAA1, CPSAA3, CPSAA5, CCEC1, CCEC2, CCEC3, CCEC4.

 9. Reflexionar de forma guiada sobre el lenguaje a partir de procesos de producción y comprensión de textos
 en contextos significativos, utilizando la terminología elemental adecuada, para iniciarse en el desarrollo de la
 conciencia lingüística y para mejorar las destrezas de producción y comprensión oral y escrita.
 Las primeras reflexiones sobre el lenguaje deben partir del conocimiento intuitivo que el alumnado tiene como
 usuario de una lengua, y deben producirse siempre de manera significativa en contextos de producción y
 comprensión de textos, nunca como un proceso aislado. Con el acompañamiento debido, que irá proporcionando un
 nivel progresivo de autonomía, se propiciará la comparación y transformación de palabras, enunciados o textos, para
 que el alumnado aprecie en qué medida los cambios producidos afectan al texto, mejorando o perjudicando su
 comprensión. Se observarán así diferentes relaciones de forma, función y significado entre las palabras o los grupos
 de palabras. A partir de ahí, se podrán formular hipótesis, buscar ejemplos y contraejemplos, establecer contrastes y
 comparaciones, etc., con el fin de formular generalizaciones que establecerán puentes entre el uso y el conocimiento
 lingüístico sistemático desde edades tempranas, primero utilizando un lenguaje común, más cercano a la realidad
 del escolar, para después ir introduciendo de manera progresiva la terminología específica.
 Otras vías de reflexión pueden surgir a partir de la observación de las diferencias entre la lengua oral y escrita, entre
 las distintas tipologías textuales y géneros discursivos, o mediante la iniciación en el contraste interlingüístico. En
 definitiva, se trata de estimular la reflexión lingüística ajustada a las limitadas posibilidades de abstracción de estas
 edades y vinculada con los usos reales, para que potencie así el inicio de la construcción de los conocimientos sobre
 la lengua, que resultarán imprescindibles para un mejor uso y una comunicación más eficaz.
                                                                                                                                     00284747




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                 https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                           Secretaría General Técnica

                                                                 ANEXO II y III

                                                    Boletín Oficial de la Junta de Andalucía

          BOJA
  CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL
                                                                                       Hoja 99 de 209
                                                                     Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
                                                                                                      página 9731/98
  ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




 Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL1, CCL2, CP2, STEM1,
 STEM2, CPSAA5.

 10. Poner las propias prácticas comunicativas al servicio de la convivencia democrática, utilizando un lenguaje
 no discriminatorio y detectando y rechazando los abusos de poder a través de la palabra, para favorecer un uso
 no solo eficaz sino también ético del lenguaje.
 Iniciarse en la adquisición de esta competencia implica iniciar un aprendizaje cuyo resultado sea formar personas,
 no solo eficaces a la hora de comunicarse, sino que pongan las palabras al servicio de unos objetivos alineados con
 un imperativo ético: erradicar los usos discriminatorios y manipuladores del lenguaje, así como los abusos de poder
 a través de la palabra.
 En el ámbito de la comunicación personal, la educación lingüística debe ayudar a forjar relaciones interpersonales
 basadas en la empatía y el respeto, y que tengan en cuenta la perspectiva de género. Para ello, se deben brindar
 herramientas para la escucha activa, la comunicación asertiva, la deliberación argumentada y la resolución
 dialogada de los conflictos. En el ámbito escolar y social, la educación lingüística debe capacitar para tomar la
 palabra en el ejercicio de una ciudadanía activa y comprometida en la construcción de sociedades más equitativas,
 más democráticas y más responsables en relación con los grandes desafíos que como humanidad tenemos
 planteados: la sostenibilidad del planeta, la erradicación de las infinitas violencias y las crecientes desigualdades.

 Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL1, CCL5, CP3, CD3,
 CPSAA3, CC1, CC2, CC3.


 Saberes básicos.




                                                                                                                                     00284747




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                 https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                 Secretaría General Técnica

                                                                        ANEXO II y III

                                                          Boletín Oficial de la Junta de Andalucía

           BOJA
  CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL   Hoja 100 de 209
                                                                            Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
                                                                                                              página 9731/99
  ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




                PRIMER CICLO                                  SEGUNDO CICLO                                  TERCER CICLO

  A. Las lenguas y sus hablantes.                 A. Las lenguas y sus hablantes.               A. Las lenguas y sus hablantes.
  LCL.1.A.1. Biografía lingüística personal y     LCL.2.A.1. Biografía lingüística personal y   LCL.3.A.1. Biografía lingüística personal y
  mapa lingüístico del aula.                      mapa lingüístico del centro.                  mapa lingüístico del entorno geográfico.
  LCL.1.A.2. La diversidad etnocultural y         LCL.2.A.2. La diversidad etno-cultural y      Mapa del español en el mundo. El español
  lingüística, con especial atención a las        lingüística, como riqueza y herramienta de    como lengua universal. La Real Academia
  variedades de la modalidad lingüística          reflexión interlingüística. La modalidad      Española de la lengua. Orígenes e historia
  andaluza en las variedades geográficas          lingüística andaluza.                         de la lengua española. Lenguas muertas
  más cercanas al alumnado, como riqueza          LCL.2.A.3. Identificación de prejuicios y     en España: griego y latín. Elio Antonio de
  y herramienta de reflexión interlingüística.    estereotipos lingüísticos.                    Nebrija como autor de la primera
  LCL.1.A.3.       Identificación,        con     LCL.2.A.4. Uso de un lenguaje no              gramática de la Lengua Castellana.
  acompañamiento,        de    prejuicios    y    discriminatorio y respetuoso con las          LCL.3.A.2. La diversidad etnocultural y
  estereotipos lingüísticos.                      diferencias.                                  lingüística como riqueza y herramienta de
  LCL.1.A.4. Uso de un lenguaje no                                                              reflexión interlingüística. Aproximación a
  discriminatorio y respetuoso con las            B. Comunicación.                              las lenguas de signos. La modalidad
  diferencias.                                    LCL.2.B.1. Contexto.                          lingüística andaluza.
                                                  LCL.2.B.1.1.    Incidencia     de     los     LCL.3.A.3. Estrategias de identificación de
  B. Comunicación.                                componentes (situación, participantes,        prejuicios y estereotipos lingüísticos.
  LCL.1.B.1. Contexto.                            propósito comunicativo, canal) en el acto     LCL.3.A.4. Uso de un lenguaje no
  LCL.1.B.1.1.     Incidencia     de      los     comunicativo, durante la participación en     discriminatorio y respetuoso con las
  componentes (situación, participantes,          conversaciones y coloquios, expresando        diferencias.
  intención) en el acto comunicativo;             con orden y coherencia opiniones propias,
  durante las conversaciones, proponiendo         escuchando las de los demás, dando            B. Comunicación.
  temas,        aportando         opiniones,      explicaciones y siguiendo las normas          LCL.3.B.1. Contexto.
  respondiendo a preguntas y respetando           establecidas     para    una     correcta     LCL.3.B.1.1. Interacciones entre los
  los turnos de palabra y los puntos de vista     comunicación.                                 componentes del hecho comunicativo
  de los demás.                                                                                 (situación,   participantes,    propósito
                                                  LCL.2.B.2. Géneros discursivos.               comunicativo, canal, registro).
  LCL.1.B.2. Géneros discursivos.                 LCL.2.B.2.1. Tipologías textuales: la
  LCL.1.B.2.1. Tipologías textuales: la           narración, la descripción, el diálogo y la    LCL.3.B.2. Géneros discursivos.
  narración, la descripción y el diálogo.         exposición.                                   LCL.3.B.2.1. Tipologías textuales: la
  LCL.1.B.2.2.    Propiedades        textuales:   LCL.2.B.2.2.    Propiedades      textuales:   narración, la descripción, el diálogo, la
  estrategias elementales para la coherencia      estrategias básicas para la coherencia y la   exposición y la argumentación.
  y la cohesión.                                  cohesión.                                     LCL.3.B.2.2.     Propiedades    textuales:
  LCL.1.B.2.3. Géneros discursivos propios        LCL.2.B.2.3. Géneros discursivos propios      estrategias básicas para la coherencia,
  del ámbito personal y educativ             o.   del ámbito personal, social y educativo.      cohesión y adecuación.
  Contenido y forma.                              Contenido y forma.                            LCL.3.B.2.3. Géneros discursivos propios
                                                                                                del ámbito personal, social y educativo.
  LCL.1.B.3. Procesos.                            LCL.2.B.3. Procesos.                          Contenido y forma. Redes sociales y sus
  LCL.1.B.3.1. Interacción oral: interacción      LCL.2.B.3.1. Interacción oral: interacción    riesgos.
  oral adecuada en contextos informales,          oral adecuada en contextos formales e
  escucha activa, asertividad, resolución         informales, escucha activa, asertividad,      LCL.3.B.3. Procesos.
  dialogada de conflictos y cortesía              resolución dialogada de conflictos y          LCL.3.B.3.1. Interacción oral: interacción
  lingüística. La expresión y escucha             cortesía lingüística. La expresión y          oral y adecuada en contextos formales e
  empática de necesidades, vivencias y            escucha empática de necesidades,              informales, escucha activa, asertividad,
  emociones propias y ajenas para hacer           vivencias y emociones propias y ajenas.       resolución dialogada de conflictos y
  sugerencias o peticiones, pedir o               Estrategias    de     interpretación    de    cortesía lingüística. La expresión y
  agradecer ayuda, manifestar una queja,          elementos básicos de la comunicación no       escucha empática de necesidades,
                                                                                                                                              00284747




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                       https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                   Secretaría General Técnica

                                                                          ANEXO II y III

                                                            Boletín Oficial de la Junta de Andalucía

           BOJA
  CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL     Hoja 101 de 209
                                                                               Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
                                                                                                                 página 9731/100
  ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




  formular deseos, expresar alegría o              verbal (postura, gestos, expresión facial,       vivencias y emociones propias y ajenas.
  tristeza, saludar o despedirse.                  contacto visual) durante los procesos de         LCL.3.B.3.2.        Comprensión         oral:
  LCL.1.B.3.2.        Comprensión          oral:   interacción y comprensión.                       identificación de las ideas más relevantes
  identificación de las ideas más relevantes       LCL.2.B.3.2.        Comprensión          oral:   e interpretación del sentido global
  e interpretación del sentido global.             identificación de las ideas más relevantes       realizando las inferencias necesarias.
  Detección       de      usos      claramente     e interpretación del sentido global              Valoración crítica. Detección de usos
  discriminatorios del lenguaje verbal y no        realizando       inferencias     necesarias.     discriminatorios del lenguaje verbal y no
  verbal.                                          Detección        de      posibles       usos     verbal. Estrategias de uso gradualmente
  LCL.1.B.3.3.         Producción          oral:   discriminatorios del lenguaje verbal y no        autónomo de recursos lingüísticos
  pronunciación y entonación. Actitud              verbal.                                          diversos en diferentes soportes, incluidos
  postural. Construcción y comunicación de         LCL.2.B.3.3. Producción oral: elementos          los digitales, para mejorar la comprensión
  conocimiento mediante la planificación y         básicos de la prosodia y de la                   de textos.
  producción      de     textos     orales     y   comunicación no verbal. Construcción,            LCL.3.B.3.3. Producción oral: elementos de
  multimodales sencillos.                          comunicación         y    valoración       de    la prosodia y de la comunicación no
  LCL.1.B.3.4.      Comprensión         lectora:   conocimiento mediante la planificación y         verbal. Construcción, comunicación y
  estrategias elementales de comprensión           producción      de     textos    orales      y   valoración crítica de conocimiento
  lectora antes, durante y después de la           multimodales.                                    mediante la planificación y producción de
  lectura. Identificación de las ideas más         LCL.2.B.3.4.      Comprensión        lectora:    textos orales y multimodales con
  relevantes e interpretación del sentido          estrategias de comprensión lectora antes,        progresiva autonomía.
  global. Identificación de elementos              durante y después de la lectura.                 LCL.3.B.3.4.      Comprensión        lectora:
  gráficos y paratextuales al servicio de la       Identificación de las ideas más relevantes       estrategias de comprensión lectora antes,
  comprensión.        Lectura      compartida.     e interpretación del sentido global              durante y después de la lectura.
  Detección       de      usos      claramente     realizando las inferencias necesarias.           Identificación de las ideas más relevantes
  discriminatorios del lenguaje verbal y no        Identificación de elementos gráficos y           e interpretación del sentido global
  verbal.                                          paratextuales      al   servicio     de     la   realizando las inferencias necesarias.
  LCL.1.B.3.5.        Producción        escrita:   comprensión. Lectura compartida y                Valoración crítica. Identificación de
  convenciones del código escrito y                entonada. Detección de posibles usos             elementos gráficos y paratextuales al
  ortografía natural. Coherencia textual.          discriminatorios del lenguaje verbal y no        servicio de la comprensión. Lectura
  Estrategias elementales, individuales o          verbal. Lectura individual de textos breves,     compartida y expresiva. Detección de usos
  grupales, de planificación, textualización,      narrativos, poéticos… con entonación,            discriminatorios del lenguaje verbal y no
  revisión y autocorrección. Uso de                fluidez, ritmo y respeto hacia los signos de     verbal.
  elementos gráficos y paratextuales               puntuación (punto, coma, punto y coma,           LCL.3.B.3.5. Producción escrita: ortografía
  elementales. Escritura en soporte digital        puntos suspensivos, signos de admiración         reglada en la textualización y la
  acompañada. Estrategias elementales,             e interrogación).                                autocorrección. Coherencia, cohesión y
  individuales o grupales, de planificación,       LCL.2.B.3.5.        Producción        escrita:   adecuación textual. Estrategias básicas,
  textualización, revisión y autocorrección        convenciones del código escrito y                individuales o grupales, de planificación,
  de textos. Dibujar lo que se lee, escribir lo    ortografía reglada básica. Coherencia y          textualización, revisión y autocorrección.
  que se ve. Uso de elementos gráficos y           cohesión textual. Estrategias básicas,           Uso de elementos gráficos y paratextuales
  paratextuales elementales. Escritura en          individuales o grupales, de planificación,       al servicio de la comprensión. Escritura en
  soporte digital acompañada.                      textualización, revisión y autocorrección.       soporte digital acompañada.
  LCL.1.B.3.6. Alfabetización mediática e          Uso de elementos gráficos y paratextuales        LCL.3.B.3.6. Alfabetización mediática e
  informacional: estrategias elementales           básicos al servicio de la comprensión.           informacional:      estrategias    para    la
  para la búsqueda guiada de información.          Escritura en soporte digital acompañada.         búsqueda de información en distintas
  Comunicación        de    la    información.     LCL.2.B.3.6. Alfabetización mediática e          fuentes documentales y con distintos
  Reconocimiento de autoría. Uso guiado de         informacional: estrategias básicas para la       soportes y formatos. Reconocimiento de
  la biblioteca, así como de recursos              búsqueda guiada de información en                autoría.     Comparación,       organización,
  digitales del aula.                              fuentes documentales variadas y con              valoración crítica y comunicación creativa
                                                   distintos     soportes       y     formatos.     de la información. Uso progresivamente
  C. Educación literaria.                          Reconocimiento de autoría. Comparación           autónomo de la biblioteca, así como de
                                                                                                                                                    00284747




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                           https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                      Secretaría General Técnica

                                                                             ANEXO II y III

                                                              Boletín Oficial de la Junta de Andalucía

           BOJA
  CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL       Hoja 102 de 209
                                                                                 Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
                                                                                                                    página 9731/101
  ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




  LCL.1.C.1. Lectura acompañada de obras o           y    comunicación     creativa     de la          recursos digitales del aula.
  fragmentos variados y diversos de la               información. Uso de la biblioteca, así
  literatura infantil y de la literatura popular     como de recursos digitales del aula.              C. Educación literaria.
  andaluza, adecuados a sus intereses y                                                                LCL.3.C.1.     Lectura     progresivamente
  organizados en itinerarios lectores.               C. Educación literaria.                           autónoma de obras o fragmentos variados
  LCL.1.C.2.      Estrategias         para      la   LCL.2.C.1. Lectura acompañada de obras o          y diversos de la literatura y de la literatura
  interpretación acompañada y compartida             fragmentos variados y diversos de la              popular andaluza, adecuados a su edad y
  de las obras a través de conversaciones            literatura infantil y de la literatura popular    organizados en itinerarios lectores.
  literarias.                                        andaluza, adecuados a sus intereses y             LCL.3.C.2. Estrategia para la interpretación
  LCL.1.C.3.     Relación,        de      manera     organizados en itinerarios lectores.              acompañada y compartida de las obras a
  acompañada, entre los elementos                    LCL.2.C.2. Estrategias básicas para la            través de conversaciones literarias.
  constitutivos esenciales de la obra literaria      interpretación acompañada y compartida            LCL.3.C.3.      Relación,     de       manera
  (tema, personajes, trama, escenario,               de las obras a través de conversaciones           acompañada, entre los elementos
  argumento, espacio) y la construcción              literarias.                                       constitutivos de la obra literaria (tema,
  acompañada del sentido de la obra.                 LCL.2.C.3.      Relación,       de     manera     protagonistas, personajes secundarios,
  LCL.1.C.4. Relación de los textos leídos y         acompañada, entre los elementos                   argumento, espacio) y la construcción del
  otras     manifestaciones        artísticas    y   constitutivos esenciales de la obra literaria     sentido de la obra.
  culturales.                                        (tema,        protagonistas,        personajes    LCL.3.C.4. Análisis acompañado de la
  LCL.1.C.5. Inicio de la construcción de los        secundarios, trama, escenario, lenguaje,          relación entre los elementos básicos del
  itinerarios       lectores        individuales.    argumento, espacio) y la construcción del         género literario y la construcción del
  Estrategias para la expresión de gustos e          sentido de la obra.                               sentido de la obra. Características
  intereses.                                         LCL.2.C.4. Análisis guiado de los recursos        fundamentales de textos literarios
  LCL.1.C.6.          Lectura          expresiva,    expresivos y sus efectos en la recepción          narrativos, poéticos y dramáticos.
  dramatización o interpretación de                  del texto.                                        LCL.3.C.5. Estrategias básicas para la
  fragmentos de la literatura infantil y             LCL.2.C.5. Relación entre los textos leídos       interpretación progresivamente autónoma
  popular andaluza, atendiendo a los                 y otras manifestaciones artísticas y              de los textos literarios. El lenguaje
  procesos de comprensión y al nivel de              culturales.                                       figurado (símiles y metáforas), las
  desarrollo.                                        LCL.2.C.6. Construcción de la identidad           personificaciones, las hipérboles y los
  LCL.1.C.7. Creación de textos de intención         lectora. Estrategias para la expresión de         juegos de palabras. Refranes, aforismos y
  literaria a partir de modelos dados en             gustos e intereses e iniciación a la              greguerías para profundizar en el sentido y
  general, prestando especial atención a la          valoración argumentada de las obras.              posibilidades del lenguaje. El uso de
  literatura popular andaluza.                       LCL.2.C.7.          Lectura          expresiva,   comparaciones, metáforas, aumentativos,
  LCL.1.C.8. Uso acompañado de la                    dramatización o interpretación de                 diminutivos y sinónimos en textos
  biblioteca de aula o de centro como                fragmentos de la literatura infantil,             literarios.
  escenario de actividades literarias                prestando especial atención a la literatura       LCL.3.C.6. Relación entre los textos leídos
  compartidas, en las que se incluyen las            popular andaluza, atendiendo a los                y otras manifestaciones artísticas y
  Comunidades         lectoras.     Los     libros   procesos de comprensión y al nivel de             culturales. Los libros ilustrados como
  ilustrados como fuente de disfrute y de            desarrollo.                                       fuente de disfrute y de aprendizaje de la
  aprendizaje de la lectura, y su conexión           LCL.2.C.8. Creación de textos de intención        lectura y su conexión con la realidad, con
  con la realidad, con la fantasía y con las         literaria de manera libre, a partir de            la fantasía y con las demás artes.
  demás artes.                                       modelos dados o recreando textos                  LCL.3.C.7. Progreso en la construcción de
                                                     literarios en general, con especial atención      la identidad lectora. Estrategias para la
  D. Reflexión sobre la lengua y sus usos            a la literatura popular andaluza..                expresión de gustos e intereses y para la
  en el marco de propuestas de la                    LCL.2.C.9. Uso acompañado de la                   valoración crítica elemental de las obras.
  producción y comprensión de textos                 biblioteca de aula o de centro como               LCL.3.C.8.         Lectura         expresiva,
  orales, escritos o multimodales.                   escenario de actividades literarias               dramatización o interpretación de
  LCL.1.D.1.       Establecimiento       de          compartidas. Comunidades lectoras.                fragmentos, de la literatura infantil y de la
  generalizaciones      sobre      aspectos                                                            literatura popular andaluza, atendiendo a
  lingüísticos elementales a partir de la            D. Reflexión sobre la lengua y sus usos           los procesos de comprensión y al nivel de
                                                                                                                                                        00284747




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                              https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                   Secretaría General Técnica

                                                                           ANEXO II y III

                                                           Boletín Oficial de la Junta de Andalucía

           BOJA
  CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL    Hoja 103 de 209
                                                                               Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
                                                                                                                  página 9731/102
  ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




  observación,          comparación          y    en el marco de propuestas de                        desarrollo. Principales autores de la
  transformación de palabras y enunciados,        producción y comprensión de textos                  literatura española y universal en las
  prestando especial atención a la existencia     orales, escritos o multimodales.                    distintas épocas. Obras más relevantes.
  de distintos tipos de palabras y a las          LCL.2.D.1.           Establecimiento           de   LCL.3.C.9. Creación de textos de intención
  relaciones de concordancia que se               generalizaciones           sobre       aspectos     literaria, de manera libre y a partir de la
  establecen entre algunas de ellas,              lingüísticos elementales a partir de la             recreación y apropiación de los modelos
  utilizando el metalenguaje específico           observación,             comparación            y   dados en general, con especial atención a
  básico.                                         transformación de enunciados, prestando             la literatura popular andaluzar.
  LCL.1.D.2. Diferencias elementales entre        especial atención a las relaciones que se           LCL.3.C.10.      Uso      progresivamente
  lengua oral y lengua escrita. Los sonidos y     establecen entre sustantivos, adjetivos y           autónomo de la biblioteca de aula o de
  su escritura. Correspondencias regulares        verbos.                                             centro como escenario de actividades
  entre fonema y grafía en el ámbito de la        LCL.2.D.2. Aproximación a la lengua como            literarias compartidas. Comunidades
  ortografía fonética o natural (/k/, z, g, r).   sistema con distintos niveles: sonidos y            lectoras.
  Palabras sencillas que contienen los            letras, palabras, oraciones y textos.
  grupos inseparables /bl/- y /br/- y los         Observación y comparación de unidades               D. Reflexión sobre la lengua y sus usos
  grupos /m.b/ y /n.v/.                           comunicativas básicas. Reglas ortográficas          en el marco de propuestas de
  LCL.1.D.3. Procedimientos elementales de        (b/v, g/j, ll/y, r/rr, h; c/qu, z/c, d/z, s/z) en   producción y comprensión de textos
  adquisición de vocabulario. Reflexión           palabras de uso frecuente.                          orales, escritos o multimodales.
  contextualizada sobre la relación de            LCL.2.D.3. Procedimientos elementales de            LCL.3.D.1.       Establecimiento         de
  significado entre unas palabras y otras.        adquisición de vocabulario. Similitudes y           generalizaciones       sobre       aspectos
  Clases de palabras y concordancias.             diferencias de forma y significado entre            lingüísticos elementales a partir de la
  LCL.1.D.4. Relación entre intención             palabras de la misma familia léxica o               observación,         comparación          y
  comunicativa y modalidad oracional.             semántica.         Clases      de      palabras:    transformación de palabras y enunciados.
  LCL.1.D.5. Mecanismos elementales de            sustantivos,         artículos       y      otros   LCL.3.D.2. Aproximación a la lengua como
  coherencia y cohesión textual, con              determinantes, pronombres personales                sistema con distintos niveles: sonidos y
  especial atención a los conectores              básicos, adjetivos calificativos y verbos.          letras, palabras, oraciones y textos.
  temporales y explicativos.                      LCL.2.D.4. Relación entre intención                 Observación y comparación de unidades
  LCL.1.D.6. Signos básicos de puntuación         comunicativa y modalidad oracional.                 comunicativas       básicas.     Relaciones
  como mecanismo para organizar el texto          LCL.2.D.5. Mecanismos elementales de                fundamentales entre los esquemas
  escrito. La utilidad del punto y sus            coherencia y cohesión, con especial                 semánticos y sintácticos de la oración. Uso
  implicaciones ortográficas. Identificación      atención a las repeticiones y sinónimos, y          de la sintaxis correcta en los escritos
  y uso elemental de la coma en las               al orden de oraciones y párrafos.                   propios. Reconocimiento de sintagmas
  enumeraciones, y de los signos de               LCL.2.D.6. Los signos de puntuación como            sencillos.
  interrogación y exclamación.                    mecanismos para organizar el texto escrito          LCL.3.D.3. Procedimientos básicos de
                                                  y para expresar la intención comunicativa.          adquisición de vocabulario. Mecanismos
                                                  LCL.2.D.7. Estrategias elementales para el          léxicos básicos para la formación de
                                                  uso guiado de diccionarios, en distintos            palabras. Familias de palabras, palabras
                                                  soportes.                                           derivadas, homónimas.
                                                                                                      LCL.3.D.4. Relación entre intención
                                                                                                      comunicativa y modalidad oracional.
                                                                                                      LCL.3.D.5. Mecanismos básicos de
                                                                                                      coherencia y cohesión, con especial
                                                                                                      atención a las sustituciones pronominales
                                                                                                      y a la correlación temporal establecida
                                                                                                      mediante los distintos tiempos verbales.
                                                                                                      Conjugación de los verbos. La voz pasiva.
                                                                                                      LCL.3.D.6. Estrategias de observación y
                                                                                                      formulación de generalizaciones sobre la
                                                                                                      acentuación.
                                                                                                                                                    00284747




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                             https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                  Secretaría General Técnica

                                                                         ANEXO II y III

                                                           Boletín Oficial de la Junta de Andalucía

           BOJA
  CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL    Hoja 104 de 209
                                                                              Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
                                                                                                                  página 9731/103
  ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




                                                                                                 LCL.3.D.7. Los signos de puntuación como
                                                                                                 mecanismos para organizar el texto y
                                                                                                 expresar intención comunicativa.
                                                                                                 LCL.3.D.8. Estrategias básicas para el uso
                                                                                                 progresivamente          autónomo       de
                                                                                                 diccionarios, en distintos soportes.




                                       Lengua Castellana y Literatura (Primer Ciclo)

                                                                                                                    Saberes
       Competencias específicas                  Criterios de evaluación 1º      Criterios de evaluación 2º
                                                                                                                    básicos

  1. Reconocer la diversidad lingüística        1.1.a. Mostrar interés y res-    1.1.b. Mostrar interés y res-     LCL.1.A.1.
  del mundo a partir de la identificación       peto por las distintas len-      peto a las distintas lenguas      LCL.1.B.1.1.
  de las lenguas del alumnado y de la rea-      guas y variedades dialecta-      y variedades dialectales de
  lidad plurilingüe y multicultural de Es-      les de su entorno más cer-       su entorno, valorando la
  paña para favorecer la reflexión interlin-    cano, reconociendo las len-      igualdad en las diferencias.
  güística, para identificar y rechazar este-   guas de signos.
  reotipos y prejuicios lingüísticos, y para
  valorar dicha diversidad como fuente de       1.2.a. Iniciar de manera         1.2.b. Reconocer, de manera       LCL.1.A.3.
  riqueza cultural.                             acompañada el reconoci-          acompañada y en contextos         LCL.1.B.1.1.
                                                miento y en contextos próxi-     próximos, algunos prejui-
  CCL1, CCL5, CP2, CP3, CC1, CC2, CCEC1,        mos, de algunos prejuicios y     cios y estereotipos lingüísti-
  CCEC3.                                        estereotipos lingüísticos y      cos y culturales muy fre-
                                                culturales muy frecuentes, a     cuentes.
                                                partir de modelos dados.

                                                1.3.a. Iniciarse en el recono-   1.3.b. Reconocer rasgos de        LCL.1.A.2.
                                                cimiento de los rasgos de la     la modalidad lingüística y
                                                modalidad lingüística y de       de las tradiciones literarias
                                                las tradiciones literarias po-   populares andaluzas.
                                                pulares andaluzas.

  2. Comprender e interpretar textos ora-       2.1.a. Comprender el sentido     2.1.b. Comprender el senti-       LCL.1.B.2.3.
  les y multimodales, identificando el sen-     de textos orales y multimo-      do de textos orales y multi-      LCL.1.B.3.2.
  tido general y la información más rele-       dales sencillos, reconocien-     modales sencillos, recono-
  vante, y valorando con ayuda aspectos         do las ideas principales y los   ciendo las ideas principales
  formales y de contenidos básicos, para        mensajes explícitos.             y los mensajes explícitos y
  construir conocimiento y responder a                                           los mensajes implícitos más
  diferentes necesidades comunicativas.                                          sencillos, e iniciando, de
                                                                                 manera acompañada, la va-
  CCL2, CP2, STEM1, CD3, CPSAA3, CC3.                                            loración del contenido y de
                                                                                 los elementos no verbales
                                                                                 más elementales.

  3. Producir textos orales y multimoda-        3.1.a. Producir textos orales    3.1.b. Producir textos orales     LCL.1.B.2.2.
  les, con coherencia, claridad y registro      y multimodales sencillos,        y multimodales coherentes,        LCL.1.B.3.3.
                                                                                                                                              00284747




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                         https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                 Secretaría General Técnica

                                                                        ANEXO II y III

                                                          Boletín Oficial de la Junta de Andalucía

           BOJA
  CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL   Hoja 105 de 209
                                                                            Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
                                                                                                                  página 9731/104
  ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




  adecuados, para expresar ideas, senti-       con planificación acompaña-      con planificación acompa-
  mientos y conceptos; construir conoci-       da a partir de modelos da-       ñada y utilizando recursos
  miento; establecer vínculos personales;      dos.                             no verbales elementales.
  y participar con autonomía y una acti-
  tud cooperativa y empática en interac-
  ciones orales variadas.                      3.2.a. Participar en interac-    3.2.b. Participar en interac-      LCL.1.B.3.1.
                                               ciones orales, a partir de mo-   ciones orales espontáneas,
  CCL1, CCL3, CCL5, CP2, STEM1, CD2,           delos dados utilizando algu-     incorporando       estrategias
  CD3, CC2, CE1.                               nas normas básicas de la         elementales de escucha ac-
                                               cortesía lingüística.            tiva y de cortesía lingüística.


                                               3.3.a. Reproducir textos ora-    3.3.b. Reproducir textos ora-      LCL.1.C.1.
                                               les sencillos de la literatura   les sencillos de la literatura     LCL.1.C.6.
                                               infantil andaluza del entorno    infantil andaluza.
                                               cercano del alumnado.


  4. Comprender e interpretar textos es-       4.1.a. Leer textos escritos y    4.1.b. Comprender el senti-        LCL.1.B.3.4.
  critos y multimodales, reconociendo el       multimodales adecuados a         do global y la información         LCL.1.D.3.
  sentido global, las ideas principales y la   su desarrollo cognitivo,         relevante de textos cerca-
  información explícita e implícita, reali-    identificando el sentido glo-    nos, escritos y multimoda-
  zando con ayuda reflexiones elementa-        bal y la información relevan-    les, a partir de estrategias
  les sobre aspectos formales y de conte-      te y movilizando de forma        básicas de comprensión an-
  nido, para adquirir y construir conoci-      acompañada estrategias bá-       tes, durante y después de la
  miento y para responder a necesidades        sicas de comprensión, para       lectura.
  e intereses comunicativos diversos.          adquirir conocimiento.

  CCL2, CCL3, CCL5, CP2, STEM1, CD1, CP-
  SAA4, CPSAA5.                                4.2.a. Identificar, de manera    4.2.b. Analizar, de manera         LCL.1.B.2.1
                                               acompañada, el contenido y       acompañada, el contenido y         LCL.1.B.3.4.
                                               aspectos formales y no for-      aspectos formales y no for-        LCL.1.D.4.
                                               males elementales de textos      males elementales de textos
                                               escritos y multimodales sen-     escritos y multimodales
                                               cillos.                          sencillos, valorando su con-
                                                                                tenido y estructura.

  5. Producir textos escritos y multimoda-     5.1.a. Producir textos escri-    5.1.b. Producir textos escri-      LCL.1.B.2.2.
  les, con corrección gramatical y ortográ-    tos y multimodales sencillos     tos y multimodales sencillos       LCL.1.B.2.3.
  fica básicas, secuenciando correcta-         y coherentes, desde las dife-    y coherentes en distintos          LCL.1.B.3.5.
  mente los contenidos y aplicando estra-      rentes etapas del proceso        soportes, desde las diferen-       LCL.1.D.6.
  tegias elementales de planificación, tex-    evolutivo de la escritura,       tes etapas del proceso evo-
  tualización, revisión y edición, para        ajustándose a modelos da-        lutivo de la escritura, ajus-
  construir conocimiento y para dar res-       dos.                             tándose a modelos dados y
  puesta a demandas comunicativas con-                                          movilizando, de manera
  cretas.                                                                       acompañada,        estrategias
                                                                                elementales, individuales o
  CCL1, CCL3, CCL5, STEM1, CD2, CD3, CP-                                        grupales, de planificación,
  SAA5, CC2.                                                                    textualización y revisión.
                                                                                                                                             00284747




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                         https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                  Secretaría General Técnica

                                                                         ANEXO II y III

                                                          Boletín Oficial de la Junta de Andalucía

           BOJA
  CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL   Hoja 106 de 209
                                                                             Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
                                                                                                                   página 9731/105
  ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




  6. Buscar, seleccionar y contrastar infor-   6.1.a. Iniciarse en la búsque-    6.1.b. Localizar, seleccionar      LCL.1.B.3.6.
  mación procedente de dos o más fuen-         da de resultados de un pro-       y contrastar información de
  tes, de forma planificada y con el debido    ceso de investigación senci-      distintas fuentes, incluidas
  acompañamiento, evaluando su fiabili-        llo, individual o grupal, so-     las digitales, citándolas y re-
  dad y reconociendo algunos riesgos de        bre algún tema de interés         creándolas mediante la
  manipulación y desinformación, para          personal, realizado de ma-        adaptación creativa de mo-
  transformarla en conocimiento y para         nera acompañada, que im-          delos dados.
  comunicarla de manera creativa, adop-        plique la localización y selec-
  tando un punto de vista personal y res-      ción de información de dos o
  petuoso con la propiedad intelectual.        más fuentes, atendiendo a
                                               modelos, incluidas las digi-
  CCL3, CD1, CD2, CD3, CD4, CPSAA5, CC2,       tales.
  CE3.
                                               6.2.a.     Compartir      los     6.2.b.     Compartir     los       LCL.1.B.3.6.
                                               resultados de un proceso de       resultados de un proceso de
                                               investigación        sencillo,    investigación       sencillo,
                                               individual o grupal, sobre        individual o grupal, sobre
                                               algún tema de interés             algún tema de interés
                                               personal      orientado      y    personal,    realizado    de
                                               realizado     de      manera      manera acompañada.
                                               acompañada.

                                               6.3.a. Iniciarse de manera        6.3.b. Adoptar hábitos de          LCL.1.B.3.6.
                                               acompañada en el uso,             uso      crítico,    seguro,
                                               seguro y saludable de las         sostenible y saludable de
                                               tecnologías digitales en          las tecnologías digitales en
                                               relación con la búsqueda de       relación con la búsqueda y
                                               la información.                   la comunicación de la
                                                                                 información.

  7. Leer de manera autónoma obras             7.1.a. Iniciarse en la lectura    7.1.b. Leer con progresiva         LCL.1.B.3.6.
  diversas seleccionadas atendiendo a          de textos de distintos            autonomía       textos   de        LCL.1.C.1.
  sus gustos e intereses, compartiendo las     autores y autoras acordes         distintos autores y autoras
  experiencias de lectura, para iniciar la     con sus gustos e intereses,       acordes con sus gustos e
  construcción de la identidad lectora,        seleccionados de manera           intereses, seleccionados de
  para fomentar el gusto por la lectura        acompañada, desde las             manera         acompañada,
  como fuente de placer y para disfrutar       diferentes      etapas     del    desde las diferentes etapas
  de su dimensión social.                      proceso evolutivo de la           del proceso evolutivo de la
                                               lectura.                          lectura.
  CCL1, CCL4, CD3, CPSAA1, CCEC1,
  CCEC2, CCEC3.
                                               7.2.a. Compartir oralmente        7.2.b. Compartir oralmente         LCL.1.B.3.4.
                                               la experiencia de lectura         la experiencia y disfrute por      LCL.1.C.5.
                                               iniciándose       en     la       la lectura, participando en        LCL.1.C.8.
                                               participación           en        comunidades lectoras de
                                               comunidades lectoras de           ámbito escolar.
                                               ámbito      escolar   para
                                               conseguir disfrutar de la
                                               dimensión social de la
                                                                                                                                              00284747




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                          https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                  Secretaría General Técnica

                                                                          ANEXO II y III

                                                           Boletín Oficial de la Junta de Andalucía

           BOJA
  CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL    Hoja 107 de 209
                                                                              Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
                                                                                                                    página 9731/106
  ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




                                               lectura.

  8. Leer, interpretar y analizar, de manera   8.1.a. Escuchar e iniciar la       8.1.b. Escuchar y leer de          LCL.1.C.1.
  acompañada, obras o fragmentos               lectura de textos orales y         manera acompañada textos           LCL.1.C.4.
  literarios adecuados a su desarrollo,        escritos de la literatura          orales y escritos de la
  estableciendo relaciones entre ellos e       infantil,    que     recojan       literatura     infantil,   que
  identificando el género literario y sus      diversidad de autores y            recojan      diversidad     de
  convenciones fundamentales, para             autoras, estableciendo de          autores         y      autoras,
  iniciarse en el reconocimiento de la         manera         acompañada          estableciendo de manera
  literatura como manifestación artística y    relaciones elementales entre       acompañada          relaciones
  fuente de placer, conocimiento e             ellos     y    con      otras      elementales entre ellos y
  inspiración para crear textos de             manifestaciones artísticas o       con otras manifestaciones
  intención literaria.                         culturales.                        artísticas o culturales.

  CCL1, CCL2, CCL4, CPSAA1, CPSAA3,            8.2.a. Reproducir, de manera       8.2.b. Producir, de manera         LCL.1.C.3.
  CPSAA5, CCEC1, CCEC2, CCEC3, CCEC4.          acompañada,            textos      acompañada,             textos     LCL.1.C.7.
                                               sencillos individuales o           sencillos individuales o           LCL.1.D.5.
                                               colectivos con intención           colectivos con intención
                                               literaria, adaptados a las         literaria, adaptados a las
                                               diferentes     etapas     del      diferentes    etapas       del
                                               proceso evolutivo de la            proceso evolutivo de la
                                               escritura, a partir de             escritura, ajustándose a
                                               modelos dados y en                 modelos dados, en distintos
                                               distintos soportes.                soportes                     y
                                                                                  complementándolos         con
                                                                                  otros lenguajes artísticos.

                                               8.3.a. Conocer pequeños            8.3.b. Conocer e interpretar       LCL.1.C.2.
                                               textos literarios como las         pequeños textos literarios a
                                               retahílas       tradicionales      partir de pautas y modelos
                                               andaluzas.                         dados como las retahílas
                                                                                  tradicionales andaluzas.

  9. Reflexionar de forma guiada sobre el      9.1.a. Iniciarse en la reflexión   9.1.b.             Formular        LCL.1.D.1.
  lenguaje a partir de procesos de             sobre el funcionamiento de         conclusiones elementales           LCL.1.D.2.
  producción y comprensión de textos en        la      lengua,      prestando     sobre el funcionamiento de
  contextos significativos, utilizando la      especial atención a la             la     lengua,    prestando
  terminología elemental adecuada, para        concordancia y a las               especial atención a la
  iniciarse en el desarrollo de la             relaciones de significado          concordancia y a las
  conciencia lingüística y para mejorar las    entre las palabras, a partir       relaciones de significado
  destrezas de producción y comprensión        de        la      observación,     entre las palabras, a partir
  oral y escrita.                              comparación                    y   de       la     observación,
                                               manipulación de palabras,          comparación                y
  CCL1, CCL2,     CP2,    STEM1,    STEM2,     en un proceso acompañado           transformación de palabras
  CPSAA5.                                      de comprensión de textos en        y enunciados, en un
                                               contextos significativos.          proceso acompañado de
                                                                                  producción o comprensión
                                                                                  de textos en contextos
                                                                                  significativos.
                                                                                                                                               00284747




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                           https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                 Secretaría General Técnica

                                                                        ANEXO II y III

                                                          Boletín Oficial de la Junta de Andalucía

           BOJA
  CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL   Hoja 108 de 209
                                                                             Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
                                                                                                                 página 9731/107
  ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




                                               9.2.a. Revisar los textos        9.2.b. Revisar y mejorar los      LCL.1.B.2.2.
                                               propios y subsanar algunos       textos propios y subsanar         LCL.1.D.3.
                                               problemas de comprensión         algunos problemas de              LCL.1.D.5.
                                               lectora,     de     manera       comprensión lectora, de           LCL.1.D.6.
                                               acompañada, usando la            manera acompañada, a
                                               terminología     lingüística     partir de la reflexión
                                               básica adecuada.                 metalingüística              e
                                                                                interlingüística y usando la
                                                                                terminología       lingüística
                                                                                básica adecuada.

  10. Poner las propias prácticas              10.1.a. Identificar los usos     10.1.b. Rechazar los usos         LCL.1.A.4.
  comunicativas al servicio de la              lingüísticos discriminatorios    lingüísticos discriminatorios     LCL.1.B.3.2.
  convivencia democrática, utilizando un       identificados a partir de la     identificados a partir de la      LCL.1.B.3.4.
  lenguaje    no      discriminatorio  y       reflexión               grupal   reflexión             grupal
  detectando y rechazando los abusos de        acompañada        sobre    los   acompañada sobre los
  poder a través de la palabra, para           aspectos         elementales,    aspectos        elementales,
  favorecer un uso no solo eficaz sino         verbales,         de        la   verbales y no verbales, de la
  también ético del lenguaje.                  comunicación, teniendo en        comunicación, teniendo en
                                               cuenta una perspectiva de        cuenta una perspectiva de
  CCL1, CCL5, CP3, CD3, CPSAA3, CC1,           género.                          género
  CC2, CC3.
                                               10.2.a. Identificar, con la      10.2.b. Movilizar, con la         LCL.1.B.1.1.
                                               planificación       y      el    planificación      y      el      LCL.1.B.3.1.
                                               acompañamiento                   acompañamiento
                                               necesarios,       estrategias    necesarios,      estrategias
                                               elementales para la escucha      elementales para la escucha
                                               activa y el consenso,            activa, la comunicación
                                               iniciándose en la gestión        asertiva y el consenso,
                                               dialogada de conflictos.         iniciándose en la gestión
                                                                                dialogada de conflictos.




                                       Lengua Castellana y Literatura (Segundo Ciclo)

                                                                                                                    Saberes
        Competencias específicas                Criterios de evaluación 3º      Criterios de evaluación 4º
                                                                                                                    básicos

  1. Reconocer la diversidad lingüística del   1.1.a. Mostrar interés y         1.1.b. Mostrar interés y          LCL.2.A.1.
  mundo a partir de la identificación de       respeto por las distintas        respeto a las distintas           LCL.2.A.2.
  las lenguas del alumnado y de la             lenguas     y     variedades     lenguas     y   variedades        LCL.2.B.1.1.
  realidad plurilingüe y multicultural de      dialectales de su entorno,       dialectales de su entorno,
  España para favorecer la reflexión           incluidas las lenguas de         identificando      algunas
  interlingüística, para identificar y         signos,        identificando     expresiones     de     uso
  rechazar estereotipos y prejuicios           algunas palabras sencillas       cotidiano.
  lingüísticos, y para valorar dicha           de uso cotidiano.
  diversidad como fuente de riqueza
                                               1.2.a.     Identificar     en    1.2.b. Identificar, con cierta    LCL.2.A.2.
                                                                                                                                            00284747




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                        https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                              Secretaría General Técnica

                                                                     ANEXO II y III

                                                       Boletín Oficial de la Junta de Andalucía

          BOJA
  CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONALHoja 109 de 209
                                                                         Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
                                                                                                              página 9731/108
  ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




  cultural.                                 contextos próximos, a partir     autonomía y en contextos          LCL.2.A.3.
  CCL1, CCL5, CP2, CP3, CC1, CC2, CCEC1,    de       modelos     dados,      próximos,     prejuicios    y     LCL.2.A.4.
  CCEC3.                                    prejuicios y estereotipos        estereotipos     lingüísticos
                                            lingüísticos     frecuentes,     frecuentes,       aportando
                                            reconociendo la pluralidad       alternativas y reconociendo
                                            lingüística de su entorno        la diversidad lingüística de
                                            como una fuente de riqueza       su entorno como una fuente
                                            cultural.                        de riqueza cultural.


                                            1.3.a. Identificar y reconocer   1.3.b.     Identificar       y    LCL.2.A.1.
                                            de manera acompañada             reconocer rasgos de la            LCL.2.A.2.
                                            rasgos de la modalidad           modalidad          lingüística    LCL.2.A.3.
                                            lingüística andaluza.            andaluza, con especial
                                                                             atención a la variedades del
                                                                             entorno del alumnado.

  2. Comprender e interpretar textos        2.1.a. Comprender el sentido     2.1.b.    Comprender       el     LCL.2.B.2.3.
  orales y multimodales, identificando el   de      textos    orales     y   sentido de textos orales y        LCL.2.B.3.2.
  sentido general y la información más      multimodales        sencillos,   multimodales       sencillos,     LCL.2.B.3.4.
  relevante, y valorando con ayuda          reconociendo las ideas           reconociendo las ideas            LCL.2.B.3.6.
  aspectos formales y de contenidos         principales, los mensajes        principales, los mensajes
  básicos, para construir conocimiento y    explícitos y los mensajes        explícitos y los mensajes
  responder a diferentes necesidades        implícitos más sencillos,        implícitos más sencillos, y
  comunicativas.                            iniciando,     de     manera     progresando, de manera
  CCL2, CP2, STEM1, CD3, CPSAA3, CC3.       acompañada, la valoración        acompañada,        en      la
                                            crítica del contenido y de los   valoración    crítica     del
                                            elementos      no    verbales    contenido    y     de     los
                                            elementales.                     elementos no verbales
                                                                             elementales.

  3.    Producir   textos   orales     y    3.1.a. Producir textos orales    3.1.b. Producir textos orales     LCL.2.B.2.2.
  multimodales, con coherencia, claridad    y multimodales coherentes,       y multimodales coherentes,        LCL.2.B.3.3.
  y registro adecuados, para expresar       con             planificación    con             planificación
  ideas, sentimientos y conceptos;          acompañada y a partir de         acompañada, ajustando el
  construir conocimiento; establecer        modelos dados, ajustando el      discurso a la situación
  vínculos personales; y participar con     discurso a la situación          comunicativa y utilizando
  autonomía y una actitud cooperativa y     comunicativa y utilizando        recursos     no     verbales
  empática en interacciones orales          recursos     no      verbales    básicos.
  variadas.                                 básicos.
  CCL1, CCL3, CCL5, CP2, STEM1, CD2,
  CD3, CC2, CE1.                            3.2.a.     Participar       en   3.2.b.      Participar      en    LCL.2.B.3.1.
                                            interacciones           orales   interacciones           orales
                                            espontáneas, respetando las      espontáneas o regladas,
                                            normas básicas de la             incorporando       estrategias
                                            cortesía     lingüística     e   básicas de escucha activa y
                                            iniciándose en estrategias de    cortesía lingüística.
                                            escucha activa.
                                                                                                                                         00284747




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                     https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                  Secretaría General Técnica

                                                                         ANEXO II y III

                                                          Boletín Oficial de la Junta de Andalucía

           BOJA
  CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL   Hoja 110 de 209
                                                                             Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
                                                                                                                  página 9731/109
  ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




                                               3.3.a. Conocer y producir         3.3.b. Conocer y producir         LCL.2.B.3.3.
                                               textos orales y multimodales      textos        orales    y
                                               sencillos con planificación       multimodales          con
                                               acompañada, propios de la         planificación acompañada,
                                               literatura infantil andaluza, a   propios de la literatura
                                               partir de modelos dados.          infantil andaluza.

  4. Comprender e interpretar textos           4.1.a. Leer de manera             4.1.b.    Comprender       el     LCL.2.B.3.4.
  escritos y multimodales, reconociendo        silenciosa y en voz alta          sentido     global    y    la     LCL.2.D.6.
  el sentido global, las ideas principales y   textos       escritos       y     información relevante de
  la información explícita e implícita,        multimodales        sencillos,    textos sencillos, escritos y
  realizando con ayuda reflexiones             identificando el sentido          multimodales, realizando
  elementales sobre aspectos formales y        global y la información           inferencias a partir de
  de contenido, para adquirir y construir      relevante para construir          estrategias    básicas    de
  conocimiento y para responder a              conocimiento.                     comprensión antes, durante
  necesidades e intereses comunicativos                                          y después de la lectura.
  diversos.
                                               4.2.a. Analizar, de manera        4.2.b. Analizar, de manera        LCL.2.B.3.4.
  CCL2, CCL3, CCL5, CP2, STEM1, CD1,           acompañada, el contenido y        acompañada, el contenido y        LCL.2.B.3.6.
  CPSAA4, CPSAA5.                              aspectos formales y no            aspectos formales y no
                                               verbales elementales de           formales elementales de
                                               textos       escritos      y      textos        escritos     y
                                               multimodales, valorando su        multimodales, valorando su
                                               contenido y estructura e          contenido y estructura e
                                               iniciándose en la evaluación      iniciándose en la evaluación
                                               de su fiabilidad, para            de su fiabilidad.
                                               responder a necesidades
                                               comunicativas concretas.

  5.   Producir     textos    escritos    y    5.1.a.     Producir     textos    5.1.b.    Producir      textos    LCL.2.A.4.
  multimodales,        con      corrección     escritos y multimodales           escritos y multimodales           LCL.2.B.3.5.
  gramatical y ortográfica básicas,            sencillos y coherentes, en        sencillos, con coherencia y       LCL.2.D.5.
  secuenciando       correctamente      los    distintos soportes, para          adecuación, en distintos          LCL.2.D.4.
  contenidos y aplicando estrategias           diferentes            modelos     soportes, seleccionando el
  elementales        de      planificación,    discursivos, iniciándose en       modelo discursivo que
  textualización, revisión y edición, para     el uso de las normas              mejor responda a cada
  construir conocimiento y para dar            gramaticales y ortográficas       situación      comunicativa,
  respuesta a demandas comunicativas           más sencillas y progresando,      iniciándose en el uso de las
  concretas.                                   de manera acompañada, en          normas gramaticales y
                                               la      movilización        de    ortográficas más sencillas al
  CCL1, CCL3, CCL5, STEM1, CD2, CD3,           estrategias          sencillas,   servicio de la cohesión y
  CPSAA5, CC2.                                 individuales o grupales, de       progresando, de manera
                                               planificación,      redacción,    acompañada,         en      la
                                               revisión y edición.               movilización de estrategias
                                                                                 sencillas, individuales o
                                                                                 grupales, de planificación,
                                                                                 textualización y revisión.

  6. Buscar, seleccionar y contrastar          6.1.a. Localizar y seleccionar    6.1.b. Localizar, seleccionar     LCL.2.B.3.6.
                                                                                                                                             00284747




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                         https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                               Secretaría General Técnica

                                                                      ANEXO II y III

                                                        Boletín Oficial de la Junta de Andalucía

          BOJA
  CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL Hoja 111 de 209
                                                                          Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
                                                                                                               página 9731/110
  ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




  información procedente de dos o más        información de distintas         y contrastar información de
  fuentes, de forma planificada y con el     fuentes,      incluidas    las   distintas    fuentes,    con
  debido acompañamiento, evaluando su        digitales, para un proceso de    especial atención a las
  fiabilidad y reconociendo algunos          investigación, e iniciarse en    digitales,        citándolas,
  riesgos     de     manipulación      y     procesos para contrastar los     evaluando su fiabilidad y
  desinformación, para transformarla en      resultados, citándolas y         recreándolas mediante la
  conocimiento y para comunicarla de         recreándolas mediante la         adaptación creativa de
  manera creativa, adoptando un punto        adaptación de modelos            modelos.
  de vista personal y respetuoso con la      dados.
  propiedad intelectual.
                                             6.2.a.     Compartir     los     6.2.b. Compartir, de manera       LCL.2.B.3.6.
  CCL3, CD1, CD2, CD3, CD4, CPSAA5, CC2,     resultados de un proceso de      creativa, los resultados de
  CE3.                                       investigación       sencillo,    un proceso de investigación
                                             individual o grupal, sobre       sencillo, individual o grupal,
                                             algún tema de interés            sobre algún tema de interés
                                             personal      o    ecosocial     personal      o    ecosocial,
                                             orientado y realizado de         realizado      de     manera
                                             manera acompañada.               progresivamente
                                                                              autónoma.

                                             6.3.a. Adoptar, de manera        6.3.b.    Adoptar    hábitos      LCL.2.B.3.6.
                                             acompañada,          hábitos     sencillos de uso crítico,
                                             sencillos de uso crítico,        seguro,     sostenible     y
                                             seguro,     sostenible     y     saludable de las tecnologías
                                             saludable de las tecnologías     digitales en relación con la
                                             digitales en relación con la     búsqueda          y       la
                                             búsqueda y la comunicación       comunicación        de    la
                                             de la información.               información, de manera
                                                                              progresivamente
                                                                              autónoma.

  7. Leer de manera autónoma obras           7.1.a. Leer de manera            7.1.b. Leer con progresiva        LCL.2.B.3.4.
  diversas seleccionadas atendiendo a sus    autónoma o acompañada            autonomía o de forma              LCL.2.B.3.6.
  gustos e intereses, compartiendo las       textos de diversos autores y     acompañada textos de              LCL.2.C.1.
  experiencias de lectura, para iniciar la   autoras, ajustados a sus         diversos autores y autoras,       LCL.2.C.6.
  construcción de la identidad lectora,      gustos    e    intereses   y     ajustados a sus gustos e
  para fomentar el gusto por la lectura      seleccionados con creciente      intereses y seleccionados
  como fuente de placer y para disfrutar     autonomía, avanzando en la       con creciente autonomía,
  de su dimensión social.                    construcción de su identidad     avanzando         en     la
                                             lectora para conseguir que       construcción       de   su
  CCL1, CCL4, CD3, CPSAA1, CCEC1,            sea una fuente de placer.        identidad lectora     para
  CCEC2, CCEC3.                                                               conseguir que sea una
                                                                              fuente de placer.

                                             7.2.a.     Compartir      la     7.2.b.    Compartir      la       LCL.2.C.2.
                                             experiencia de lectura, en       experiencia de lectura, en        LCL.2.C.7.
                                             soportes          sencillos,     soportes          diversos,       LCL.2.C.9.
                                             participando             en      participando            en
                                             comunidades lectoras en el       comunidades lectoras en el
                                                                                                                                          00284747




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                      https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                  Secretaría General Técnica

                                                                         ANEXO II y III

                                                          Boletín Oficial de la Junta de Andalucía

           BOJA
  CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL   Hoja 112 de 209
                                                                             Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
                                                                                                                  página 9731/111
  ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




                                               ámbito    escolar    para         ámbito    escolar    para
                                               conseguir disfrutar de la         conseguir disfrutar de la
                                               dimensión social de la            dimensión social de la
                                               lectura.                          lectura.

  8. Leer, interpretar y analizar, de manera   8.1.a. Escuchar y leer de         8.1.b. Escuchar y leer, de        LCL.2.C.1.
  acompañada, obras o fragmentos               manera acompañada textos          manera           acompañada,      LCL.2.C.3.
  literarios adecuados a su desarrollo,        variados de la literatura         textos variados de la             LCL.2.C.5.
  estableciendo relaciones entre ellos e       infantil   universal,    que      literatura infantil universal,    LCL.2.C.4.
  identificando el género literario y sus      recojan    diversidad     de      que recojan diversidad de         LCL.2.C.7.
  convenciones fundamentales, para             autores      y       autoras,     autores        y      autoras,
  iniciarse en el reconocimiento de la         relacionándolos en función        relacionándolos en función
  literatura como manifestación artística y    de los temas y con otras          de temas y aspectos
  fuente de placer, conocimiento e             manifestaciones artísticas o      elementales del género
  inspiración para crear textos de             culturales    de      manera      literario, e interpretándolos
  intención literaria.                         acompañada.                       y relacionándolos con otras
                                                                                 manifestaciones artísticas o
  CCL1, CCL2, CCL4, CPSAA1, CPSAA3,                                              culturales      de    manera
  CPSAA5, CCEC1, CCEC2, CCEC3, CCEC4.                                            acompañada.

                                               8.2.a. Producir, de manera        8.2.b. Producir, de manera        LCL.2.C.1.
                                               acompañada,             textos    acompañada,             textos    LCL.2.C.3.
                                               sencillos individuales o          sencillos individuales o          LCL.2.C.5.
                                               colectivos con intención          colectivos con intención          LCL.2.C.8.
                                               literaria,  recreando        de   literaria, recreando de           LCL.2.D.5.
                                               manera      personal        los   manera      personal       los    LCL.2.D.6.
                                               modelos        dados,         y   modelos dados, en distintos
                                               complementándolos         con     soportes                     y
                                               otros lenguajes artísticos.       complementándolos         con
                                                                                 otros lenguajes artísticos.

                                               8.3.a. Conocer pequeños           8.3.b. Conocer y crear            LCL.2.B.2.1.
                                               textos literarios de la           pequeños textos literarios a      LCL.2.C.7.
                                               literatura       tradicional      partir de pautas y modelos
                                               andaluza.                         dados de la literatura
                                                                                 tradicional andaluza.

  9. Reflexionar de forma guiada sobre el      9.1.a. Formular conclusiones      9.1.b.            Formular        LCL.2.D.1.
  lenguaje a partir de procesos de             elementales       sobre     el    conclusiones elementales          LCL.2.D.2.
  producción y comprensión de textos en        funcionamiento       de     la    sobre el funcionamiento de
  contextos significativos, utilizando la      lengua, prestando especial        la lengua, utilizando la
  terminología elemental adecuada, para        atención a la relación entre      terminología     elemental
  iniciarse en el desarrollo de la             el sujeto y el verbo, a partir    adecuada,        prestando
  conciencia lingüística y para mejorar las    de       la      observación,     especial atención a la
  destrezas de producción y comprensión        comparación                  y    relación entre sustantivos,
  oral y escrita.                              manipulación de palabras,         adjetivos y verbos, a partir
                                               enunciados y textos, en un        de      la     observación,
  CCL1, CCL2,     CP2,    STEM1,    STEM2,     proceso acompañado de             comparación                y
  CPSAA5.                                      producción o comprensión          manipulación de palabras,
                                                                                                                                             00284747




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                         https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                              Secretaría General Técnica

                                                                     ANEXO II y III

                                                      Boletín Oficial de la Junta de Andalucía

          BOJA
  CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL
                                                                                         Hoja 113 de 209
                                                                            Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
                                                                                                              página 9731/112
  ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




                                           de textos en        contextos      enunciados y textos, en un
                                           significativos.                    proceso acompañado de
                                                                              producción o comprensión
                                                                              de textos en contextos
                                                                              significativos.

                                           9.2.a. Revisar y mejorar los       9.2.b. Revisar y mejorar los     LCL.2.B.2.3.
                                           textos propios y ajenos y          textos propios y ajenos y        LCL.2.B.3.5.
                                           subsanar            algunos        subsanar             algunos     LCL.2.D.3.
                                           problemas de comprensión           problemas de comprensión         LCL.2.D.5.
                                           lectora,     de     manera         lectora,      de     manera      LCL.2.D.6.
                                           acompañada, a partir de la         acompañada, a partir de la       LCL.2.D.7.
                                           reflexión metalingüística y        reflexión metalingüística e
                                           usando la terminología             interlingüística y usando la
                                           básica adecuada.                   terminología           básica
                                                                              adecuada.

  10. Poner las propias prácticas          10.1.a. Rechazar los usos          10.1.b. Rechazar los usos        LCL.2.A.4.
  comunicativas al servicio de la          lingüísticos discriminatorios      lingüísticos discriminatorios    LCL.2.B.3.1.
  convivencia democrática utilizando un    e iniciar la identificación de     e identificar los abusos de      LCL.2.B.3.2.
  lenguaje    no      discriminatorio y    los abusos de poder a través       poder a través de la palabra     LCL.2.B.3.4.
  detectando y rechazando los abusos de    de la palabra a partir de la       a partir de la reflexión
  poder a través de la palabra, para       reflexión               grupal     grupal acompañada sobre
  favorecer un uso no solo eficaz sino     acompañada        sobre     los    los     aspectos     básicos,
  también ético del lenguaje.              aspectos básicos, verbales y       verbales y no verbales, de la
                                           no      verbales,     de     la    comunicación, teniendo en
  CCL1, CCL5, CP3, CD3, CPSAA3, CC1,       comunicación, teniendo en          cuenta una perspectiva de
  CC2, CC3.                                cuenta una perspectiva de          género.
                                           género.

                                           10.2.a. Iniciar, con la            10.2.b. Movilizar, con la        LCL.2.B.1.1.
                                           planificación      y       el      planificación      y      el     LCL.2.B.3.1.
                                           acompañamiento                     acompañamiento
                                           necesarios,       estrategias      necesarios,      estrategias
                                           básicas        para        la      básicas para la escucha
                                           comunicación asertiva y el         activa, y la comunicación
                                           consenso, progresando en la        asertiva y el consenso,
                                           gestión     dialogada     de       progresando en la gestión
                                           conflictos.                        dialogada de conflictos.




                                    Lengua Castellana y Literatura (Tercer Ciclo)

                                                                                                                  Saberes
        Competencias específicas           Criterios de evaluación 5º         Criterios de evaluación 6º
                                                                                                                  básicos

  1. Reconocer la diversidad lingüística   1.1.a.   Mostrar   interés   y     1.1.b. Mostrar interés y         LCL.3.A.1.
                                                                                                                                         00284747




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                     https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                              Secretaría General Técnica

                                                                     ANEXO II y III

                                                       Boletín Oficial de la Junta de Andalucía

          BOJA
  CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONALHoja 114 de 209
                                                                            Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
                                                                                                              página 9731/113
  ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




  del mundo a partir de la identificación   respeto por las distintas         respeto a las distintas          LCL.3.A.2.
  de las lenguas del alumnado y de la       lenguas      y    variedades      lenguas      y    variedades     LCL.3.B.1.1.
  realidad plurilingüe y multicultural de   dialectales, incluidas las        dialectales, incluidas las
  España para favorecer la reflexión        lenguas        de     signos,     lenguas        de     signos,
  interlingüística, para identificar y      identificando        algunos      identificando             las
  rechazar estereotipos y prejuicios        rasgos de los dialectos y         características
  lingüísticos, y para valorar dicha        lenguas     familiares    del     fundamentales de las de su
  diversidad como fuente de riqueza         alumnado.                         entorno geográfico, así
  cultural.                                                                   como algunos rasgos de los
                                                                              dialectos       y    lenguas
  CCL1, CCL5, CP2, CP3, CC1, CC2, CCEC1,                                      familiares del alumnado.
  CCEC3.
                                            1.2.a.     Detectar,     con      1.2.b.     Detectar,     con     LCL.3.A.2.
                                            autonomía creciente y en          autonomía creciente y en         LCL.3.A.3.
                                            contextos          próximos,      contextos          próximos,     LCL.3.A.4.
                                            prejuicios y estereotipos         prejuicios y estereotipos
                                            lingüísticos     frecuentes,      lingüísticos     frecuentes,
                                            aportando alternativas y          aportando alternativas y
                                            valorando la diversidad           valorando la diversidad
                                            lingüística del mundo como        lingüística del mundo como
                                            una fuente de riqueza             una fuente de riqueza
                                            cultural.                         cultural.

                                            1.3.a. Conocer los rasgos de      1.3.b. Conocer los rasgos        LCL.3.A.1.
                                            la modalidad lingüística          más destacados de la             LCL.3.A.2.
                                            andaluza     del     entorno      modalidad       lingüística
                                            geográfico del alumnado.          andaluza.

  2. Comprender e interpretar textos        2.1.a.    Comprender      el      2.1.b.    Comprender      el     LCL.3.B.2.3.
  orales y multimodales, identificando el   sentido de textos orales y        sentido de textos orales y       LCL.3.B.3.2.
  sentido general y la información más      multimodales      sencillos,      multimodales      sencillos,     LCL.3.B.3.3.
  relevante, y valorando con ayuda          reconociendo las ideas            reconociendo las ideas
  aspectos formales y de contenidos         principales y los mensajes        principales y los mensajes
  básicos, para construir conocimiento y    explícitos e implícitos,          explícitos e implícitos,
  responder a diferentes necesidades        valorando     con     cierta      valorando su contenido y
  comunicativas.                            autonomía su contenido y          los elementos no verbales
                                            los elementos no verbales         elementales y, de manera
  CCL2, CP2, STEM1, CD3, CPSAA3, CC3.       elementales y, de manera          acompañada,         algunos
                                            acompañada,         algunos       elementos          formales
                                            elementos          formales       elementales.
                                            elementales.

  3.    Producir   textos   orales     y    3.1.a. Producir textos orales     3.1.b. Producir textos orales    LCL.3.B.2.2.
  multimodales, con coherencia, claridad    y multimodales de manera          y multimodales de manera         LCL.3.B.3.2.
  y registro adecuados, para expresar       progresivamente                   autónoma, coherente y            LCL.3.B.3.3.
  ideas, sentimientos y conceptos;          autónoma, coherente y             fluida,    en      contextos
  construir conocimiento; establecer        fluida,    en      contextos      formales     sencillos      y
  vínculos personales; y participar con     formales      sencillos     y     utilizando correctamente
  autonomía y una actitud cooperativa y     utilizando correctamente          recursos verbales y no
                                                                                                                                          00284747




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                      https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                  Secretaría General Técnica

                                                                          ANEXO II y III

                                                          Boletín Oficial de la Junta de Andalucía

           BOJA
  CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL   Hoja 115 de 209
                                                                                Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
                                                                                                                   página 9731/114
  ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




  empática    en    interacciones    orales    recursos verbales      y    no     verbales básicos.
  variadas.                                    verbales básicos.

  CCL1, CCL3, CCL5, CP2, STEM1, CD2,           3.2.a.     Participar      en      3.2.b.     Participar      en     LCL.3.B.3.1.
  CD3, CC2, CE1.                               interacciones          orales      interacciones          orales     LCL.3.B.3.3.
                                               espontáneas o regladas,            espontáneas o regladas,
                                               respetando las normas de la        incorporando      estrategias
                                               cortesía          lingüística,     sencillas de escucha activa,
                                               iniciando     de      manera       de cortesía lingüística y de
                                               acompañada el desarrollo           cooperación
                                               de estrategias sencillas de        conversacional.
                                               escucha activa y de
                                               cooperación
                                               conversacional.

                                               3.3.a. Conocer y producir          3.3.b. Conocer y producir         LCL.3.B.3.2.
                                               textos         orales       y      textos         orales       y     LCL.3.B.3.3.
                                               multimodales de manera             multimodales de manera            LCL.3.C.1.
                                               progresivamente          más       autónoma, coherente y             LCL.3.C.8.
                                               autónoma, coherente y              fluida, propios de la
                                               fluida, propios de la              literatura infantil andaluza,
                                               literatura infantil andaluza,      utilizando correctamente
                                               utilizando correctamente           recursos verbales y no
                                               recursos verbales y no             verbales básicos.
                                               verbales básicos.

  4. Comprender e interpretar textos           4.1.a. Leer de manera              4.1.b.     Comprender     el      LCL.3.B.3.4.
  escritos y multimodales, reconociendo        silenciosa y en voz alta           sentido     global    y   la      LCL.3.C.2.
  el sentido global, las ideas principales y   textos       escritos       y      información relevante, de         LCL.3.C.6.
  la información explícita e implícita,        multimodales        sencillos,     textos       escritos      y
  realizando con ayuda reflexiones             identificando el sentido           multimodales, realizando
  elementales sobre aspectos formales y        global y la información            inferencias a partir de
  de contenido, para adquirir y construir      relevante,        realizando       estrategias    básicas   de
  conocimiento y para responder a              inferencias directas de            antes, durante y después de
  necesidades e intereses comunicativos        manera acompañada y                la lectura.
  diversos.                                    superando la interpretación
                                               literal    para     construir
  CCL2, CCL3, CCL5, CP2, STEM1, CD1,           conocimiento.
  CPSAA4, CPSAA5.
                                               4.2.a. Analizar e interpretar,     4.2.b. Analizar e interpretar,    LCL.3.B.3.4.
                                               de manera acompañada, el           de manera acompañada, el          LCL.3.B.3.6.
                                               contenido      y     aspectos      contenido      y     aspectos
                                               formales y no verbales             formales y no formales
                                               elementales      de    textos      elementales      de    textos
                                               escritos y multimodales,           escritos y multimodales,
                                               valorando su contenido y           valorando su contenido y
                                               estructura e iniciando la          estructura y evaluando su
                                               evaluación de su calidad,          calidad,     fiabilidad     e
                                               fiabilidad e idoneidad en          idoneidad en función del
                                                                                                                                               00284747




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                           https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                   Secretaría General Técnica

                                                                        ANEXO II y III

                                                         Boletín Oficial de la Junta de Andalucía

          BOJA
  CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL  Hoja 116 de 209
                                                                               Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
                                                                                                                 página 9731/115
  ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




                                              función del propósito de           propósito de lectura.
                                              lectura.

  5.   Producir     textos    escritos    y   5.1.a.    Producir     textos      5.1.b.    Producir     textos    LCL.3.B.3.5.
  multimodales,        con      corrección    escritos y multimodales            escritos y multimodales de       LCL.3.B.3.6.
  gramatical y ortográfica básicas,           coherentes, en distintos           relativa complejidad, con        LCL.3.D.6.
  secuenciando       correctamente      los   soportes, seleccionando el         coherencia y adecuación,         LCL.3.D.7.
  contenidos y aplicando estrategias          modelo discursivo que              en     distintos   soportes,
  elementales        de      planificación,   mejor responda a cada              progresando en el uso de
  textualización, revisión y edición, para    situación     comunicativa,        las normas gramaticales y
  construir conocimiento y para dar           progresando en el uso de           ortográficas básicas al
  respuesta a demandas comunicativas          las normas gramaticales y          servicio de la cohesión
  concretas.                                  ortográficas    básicas     y      textual     y    movilizando
                                              movilizando, de manera             estrategias        sencillas,
  CCL1, CCL3, CCL5, STEM1, CD2, CD3,          acompañada,      estrategias       individuales o grupales, de
  CPSAA5, CC2.                                sencillas, individuales o          planificación,
                                              grupales, de planificación,        textualización, revisión y
                                              redacción,     revisión     y      edición.
                                              edición.

  6. Buscar, seleccionar y contrastar         6.1.a. Localizar, seleccionar      6.1.b. Localizar, seleccionar    LCL.3.B.3.6.
  información procedente de dos o más         y contrastar información de        y contrastar información de
  fuentes, de forma planificada y con el      distintas fuentes, incluidas       distintas fuentes, incluidas
  debido acompañamiento, evaluando su         las digitales, citándolas,         las digitales, citándolas y
  fiabilidad y reconociendo algunos           iniciándose en la evaluación       recreándolas mediante la
  riesgos     de     manipulación      y      de     su     fiabilidad    y      adaptación creativa de
  desinformación, para transformarla en       recreándolas mediante la           modelos dados.
  conocimiento y para comunicarla de          adaptación creativa de
  manera creativa, adoptando un punto         modelos dados.
  de vista personal y respetuoso con la
  propiedad intelectual.                      6.2.a. Compartir de manera         6.2.b.    Compartir     los      LCL.3.B.3.6.
                                              creativa los resultados de         resultados de un proceso de
  CCL3, CD1, CD2, CD3, CD4, CPSAA5, CC2,      un proceso de investigación        investigación      sencillo,
  CE3.                                        sencillo, individual o grupal,     individual o grupal, sobre
                                              sobre algún tema de interés        algún tema de interés
                                              personal      o    ecosocial,      personal     o    ecosocial,
                                              realizado      de     manera       realizado     de    manera
                                              acompañada.                        acompañada.

                                              6.3.a.    Adoptar    hábitos       6.3.b. Adoptar hábitos de        LCL.3.B.3.6.
                                              sencillos de uso crítico,          uso      crítico,    seguro,
                                              seguro,     sostenible     y       sostenible y saludable de
                                              saludable de las tecnologías       las tecnologías digitales en
                                              digitales en relación con la       relación con la búsqueda y
                                              búsqueda          y       la       la comunicación de la
                                              comunicación        de    la       información.
                                              información.

  7. Leer de manera autónoma obras            7.1.a.   Leer   de     manera      7.1.b.   Leer   de   manera      LCL.3.B.3.4.
                                                                                                                                              00284747




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                          https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                 Secretaría General Técnica

                                                                        ANEXO II y III

                                                          Boletín Oficial de la Junta de Andalucía

           BOJA
  CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL   Hoja 117 de 209
                                                                               Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
                                                                                                                 página 9731/116
  ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




  diversas seleccionadas atendiendo a sus      autónoma       textos    de       autónoma        textos    de     LCL.3.B.3.6.
  gustos e intereses, compartiendo las         diversos autores y autoras        diversos autores y autoras
  experiencias de lectura, para iniciar la     ajustados a sus gustos e          ajustados a sus gustos e
  construcción de la identidad lectora,        intereses, seleccionados de       intereses,     seleccionados
  para fomentar el gusto por la lectura        manera        puntualmente        con      criterio     propio,
  como fuente de placer y para disfrutar       acompañada, progresando           progresando        en      la
  de su dimensión social.                      en la construcción de su          construcción       de     su
                                               identidad lectora para            identidad lectora para
  CCL1, CCL4, CD3, CPSAA1, CCEC1,              conseguir que sea una             conseguir que sea una
  CCEC2, CCEC3.                                fuente de placer.                 fuente de placer.

                                               7.2.a.    Compartir       la      7.2.b.    Compartir        la    LCL.3.C.3.
                                               experiencia de lectura, en        experiencia de lectura, en       LCL.3.C.7.
                                               soportes          diversos,       soportes           diversos,     LCL.3.C.10.
                                               participando             en       participando              en
                                               comunidades lectoras en el        comunidades lectoras en el
                                               ámbito escolar o local para       ámbito escolar o social para
                                               conseguir disfrutar de la         conseguir disfrutar de la
                                               dimensión social de la            dimensión social de la
                                               lectura.                          lectura.

  8. Leer, interpretar y analizar, de manera   8.1.a. Escuchar y leer textos     8.1.b. Escuchar y leer de        LCL.3.C.1.
  acompañada, obras o fragmentos               literarios adecuados a su         manera acompañada textos         LCL.3.C.4.
  literarios adecuados a su desarrollo,        edad,       que      recojan      literarios adecuados a su        LCL.3.C.5.
  estableciendo relaciones entre ellos e       diversidad de autores y           edad,       que     recojan      LCL.3.C.9.
  identificando el género literario y sus      autoras, relacionándolos en       diversidad de autores y
  convenciones fundamentales, para             función de los temas y de         autoras, relacionándolos en
  iniciarse en el reconocimiento de la         aspectos elementales de           función de los temas y de
  literatura como manifestación artística y    cada género literario, e          aspectos elementales de
  fuente de placer, conocimiento e             interpretándolos,                 cada género literario, e
  inspiración para crear textos de             iniciándose en la valoración      interpretándolos,
  intención literaria.                         de      los    mismos       y     valorándolos               y
                                               relacionándolos con otras         relacionándolos con otras
  CCL1, CCL2, CCL4, CPSAA1, CPSAA3,            manifestaciones artísticas o      manifestaciones artísticas o
  CPSAA5, CCEC1, CCEC2, CCEC3, CCEC4.          culturales    de     manera       culturales    de    manera
                                               progresivamente                   progresivamente
                                               autónoma.                         autónoma.

                                               8.2.a. Producir, de manera        8.2.b. Producir, de manera       LCL.3.C.1.
                                               progresivamente                   progresivamente                  LCL.3.C.4.
                                               autónoma, textos sencillos        autónoma, textos sencillos       LCL.3.C.5.
                                               individuales o colectivos         individuales o colectivos        LCL.3.C.7.
                                               con intención literaria,          con intención literaria,         LCL.3.D.4.
                                               reelaborando a partir de          reelaborando              con    LCL.3.D.5.
                                               modelos dados y en                creatividad los modelos
                                               distintos    soportes       y     dados, en distintos soportes
                                               complementándolos         con     y complementándolos con
                                               otros lenguajes artísticos.       otros lenguajes artísticos.
                                                                                                                                             00284747




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                         https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                 Secretaría General Técnica

                                                                       ANEXO II y III

                                                         Boletín Oficial de la Junta de Andalucía

          BOJA
  CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL  Hoja 118 de 209
                                                                               Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
                                                                                                                  página 9731/117
  ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




                                              8.3.a. Conocer y crear textos      8.3.b. Conocer y crear textos     LCL.3.B.2.1.
                                              literarios a partir de             literarios a partir de            LCL.3.C.6.
                                              manifestaciones       de    la     manifestaciones       de    la    LCL.3.C.9.
                                              cultura popular andaluza           cultura popular andaluza
                                              orales y escritas, tales como      orales y escritas, tales como
                                              refranes,     cantinelas     y     refranes,     cantinelas     y
                                              poemas.                            poemas, referenciando su
                                                                                 validez histórica y los
                                                                                 recursos estilísticos que
                                                                                 contienen.

  9. Reflexionar de forma guiada sobre el     9.1.a.              Formular       9.1.b.             Establecer     LCL.3.D.1.
  lenguaje a partir de procesos de            generalizaciones        sobre      generalizaciones        sobre     LCL.3.D.2.
  producción y comprensión de textos en       aspectos      básicos     del      aspectos      básicos     del     LCL.3.D.7.
  contextos significativos, utilizando la     funcionamiento       de    la      funcionamiento       de    la
  terminología elemental adecuada, para       lengua       de      manera        lengua       de       manera
  iniciarse en el desarrollo de la            acompañada, utilizando la          puntualmente
  conciencia lingüística y para mejorar las   terminología       elemental       acompañada, utilizando la
  destrezas de producción y comprensión       adecuada,        formulando        terminología       elemental
  oral y escrita.                             hipótesis     y    buscando        adecuada,        formulando
                                              contraejemplos, a partir de        hipótesis     y    buscando
  CCL1, CCL2,     CP2,   STEM1,    STEM2,     la              observación,       contraejemplos, a partir de
  CPSAA5.                                     comparación                 y      la              observación,
                                              manipulación de palabras,          comparación                 y
                                              enunciados y textos, en un         transformación de palabras,
                                              proceso acompañado de              enunciados y textos, en un
                                              producción o comprensión           proceso acompañado de
                                              de textos en contextos             producción o comprensión
                                              significativos.                    de textos en contextos
                                                                                 significativos.

                                              9.2.a. Revisar los textos          9.2.b. Revisar y mejorar los      LCL.3.B.2.3.
                                              propios y ajenos y subsanar        textos propios y ajenos y         LCL.3.B.3.5.
                                              algunos problemas de               subsanar             algunos      LCL.3.D.3.
                                              comprensión lectora, de            problemas de comprensión          LCL.3.D.4.
                                              manera progresivamente             lectora,      de     manera       LCL.3.D.5.
                                              autónoma, a partir de la           progresivamente                   LCL.3.D.8.
                                              reflexión metalingüística y        autónoma, a partir de la
                                              usando la terminología             reflexión metalingüística e
                                              básica adecuada.                   interlingüística y usando la
                                                                                 terminología           básica
                                                                                 adecuada.

  10. Poner las propias prácticas             10.1.a. Rechazar los usos          10.1.b. Rechazar los usos         LCL.3.A.4.
  comunicativas al servicio de la             lingüísticos discriminatorios      lingüísticos discriminatorios     LCL.3.B.3.1.
  convivencia democrática utilizando un       y los abusos de poder a            y los abusos de poder a           LCL.3.B.3.2.
  lenguaje    no    discriminatorio   y       través de la palabra               través de la palabra,             LCL.3.B.3.4.
  detectando y rechazando los abusos de       identificados mediante la          identificados mediante la
  poder a través de la palabra, para          reflexión             grupal       reflexión             grupal,
                                                                                                                                              00284747




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                          https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                            Secretaría General Técnica

                                                                   ANEXO II y III

                                                     Boletín Oficial de la Junta de Andalucía

          BOJA
  CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL
                                                                                        Hoja 119 de 209
                                                                          Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
                                                                                                            página 9731/118
  ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




  favorecer un uso no solo eficaz sino    acompañada             sobre      puntualmente
  también ético del lenguaje.             distintos aspectos, verbales      acompañada,            sobre
                                          y no verbales, de la              distintos aspectos, verbales
  CCL1, CCL5, CP3, CD3, CPSAA3, CC1,      comunicación, teniendo en         y no verbales, de la
  CC2, CC3.                               cuenta una perspectiva de         comunicación, teniendo en
                                          género.                           cuenta una perspectiva de
                                                                            género.

                                          10.2.a. Iniciar, con la           10.2.b. Movilizar, con la        LCL.3.B.1.1.
                                          planificación      y       el     planificación       y      el    LCL.3.B.3.1.
                                          acompañamiento                    acompañamiento
                                          necesarios,      estrategias      necesarios,       estrategias
                                          básicas para la deliberación      básicas para la escucha
                                          argumentada y la gestión          activa, la comunicación
                                          dialogada de conflictos,          asertiva y la deliberación
                                          eligiendo soluciones entre        argumentada, progresando
                                          varios modelos dados.             en la gestión dialogada de
                                                                            conflictos,    proponiendo
                                                                            soluciones creativas.




                                           Primera y Segunda Lengua Extranjera

 El área de Lengua Extranjera tiene como finalidad favorecer y ampliar las posibilidades comunicativas del alumnado
 en nuestra sociedad cada vez más global, intercultural y plurilingüe. El objetivo fundamental de este área es preparar
 al alumnado para que sea capaz de desenvolverse en una sociedad heterogénea, plurilingüe y diversa. Tal y como
 señala el Marco de Referencia de Competencias para la Cultura Democrática, en las actuales sociedades, los procesos
 democráticos requieren del diálogo intercultural. Por lo tanto, la comunicación en distintas lenguas resulta clave en
 el desarrollo de esa cultura democrática. Situándonos en un Marco Europeo de Educación, con el cual nuestra
 Comunidad Autónoma Andaluza está muy comprometida, la comunicación en más de una lengua evita que la
 educación y la formación se vean obstaculizadas por las fronteras, favoreciendo así la internacionalización y la
 movilidad, además de permitir el descubrimiento de otras culturas, ampliando las perspectivas del alumnado. La
 realidad de la sociedad andaluza es fiel reflejo de esta diversidad cultural y lingüística, contribuyendo con esta
 apuesta por la enseñanza de las lenguas a fomentar una ciudadanía más plural, empática y solidaria.
 El área de Lengua Extranjera contribuye a la adquisición de la competencia plurilingüe, que implica, en esta etapa, el
 uso de, al menos, una lengua, además de las familiares, de forma apropiada para el aprendizaje y la comunicación. El
 plurilingüísmo integra no solo la dimensión comunicativa, vinculada también con la competencia en comunicación
 lingüística, sino también los aspectos históricos e interculturales que conducen al alumnado a conocer, comprender
 y respetar la diversidad lingüística y cultural presente en su entorno, contribuyendo así a que pueda ejercer esa
 ciudadanía global independiente, activa y comprometida, en aras de una sociedad democrática.
 El eje del currículo de Lengua Extranjera está vertebrado por las dos dimensiones del plurilingüismo: la dimensión
 comunicativa y la intercultural. Las competencias específicas del área, permiten al alumnado comunicarse
 eficazmente en la lengua extranjera, de forma adecuada a su desarrollo psicoevolutivo e intereses, ampliando su
 repertorio lingüístico individual a través de las experiencias propias, para mejorar la comunicación tanto en las
 lenguas familiares como en las lenguas extranjeras. Además, el área de Lengua Extranjera debe favorecer la empatía,
                                                                                                                                        00284747




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                    https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                           Secretaría General Técnica

                                                                 ANEXO II y III

                                                    Boletín Oficial de la Junta de Andalucía

          BOJA
  CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL
                                                                                       Hoja 120 de 209
                                                                     Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
                                                                                                     página 9731/119
  ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




 desarrollar la curiosidad por el conocimiento de otras realidades sociales y culturales, y facilitar la competencia
 comunicativa intercultural a partir de la relación del alumnado con contextos y hablantes de otras lenguas, partiendo
 de posiciones de respeto por el interlocutor, sus costumbres y su cultura.
 Esta área, además, permite al alumnado desenvolverse mejor en los entornos digitales y acercarse a las culturas
 vehiculadas por medio de la lengua extranjera, entendida como motor para el aprendizaje y fuente de información y
 elemento de disfrute. En este sentido, las herramientas digitales poseen un potencial que debe ser utilizado para
 reforzar el aprendizaje, la enseñanza y la evaluación de lenguas y culturas extranjeras. Por ello, el desarrollo del
 pensamiento crítico, la alfabetización mediática y el uso adecuado, seguro y responsable de la tecnología suponen
 un elemento de aprendizaje muy relevante en esta área.
 Las competencias específicas del área de Lengua Extranjera constituyen el punto de partida en el aprendizaje formal
 de idiomas. En Educación Primaria se parte de un plano todavía muy elemental de la lengua extranjera, por lo que,
 durante toda la etapa, será importantísimo basar el aprendizaje en los repertorios y experiencias del alumnado,
 facilitando así su participación en actos de comunicación sencillos. Esto incluye la puesta en práctica de actividades
 y estrategias comunicativas de comprensión, producción, interacción y mediación, entendida en esta etapa como la
 actividad orientada a facilitar la comprensión mutua y a procesar y transmitir información básica y sencilla.
 Asimismo, se inicia también el proceso de reflexión sobre el funcionamiento de las lenguas, comenzando a
 establecer las relaciones entre las distintas lenguas de los repertorios individuales del niño y la niña. Las
 competencias específicas del área de Lengua Extranjera también incluyen el fomento del aprecio por la diversidad
 lingüística, artística y cultural entre el alumnado, con el fin de aprender a gestionar situaciones comunicativas
 interculturales.
 Por su parte, los saberes básicos se estructuran en tres bloques. El bloque de Comunicación abarcará los saberes que
 serán necesarios movilizar para el desarrollo de las actividades comunicativas de comprensión, producción,
 interacción y mediación, incluidos los relacionados con la búsqueda guiada de información. El bloque de
 Plurilingüismo integra los saberes relacionados con la capacidad de reflexionar sobre el funcionamiento de las
 lenguas, así como los saberes que forman parte del repertorio lingüístico del alumnado, con el fin de contribuir al
 aprendizaje de la lengua extranjera y a la mejora de las lenguas que conforman el repertorio lingüístico del
 alumnado. Por último, en el bloque de Interculturalidad se agrupan los saberes relacionados con las culturas
 vehiculadas a través de la lengua extranjera, y su valoración como oportunidad de enriquecimiento y desarrollo de
 actitudes de interés por conocer y comprender otras lenguas, variedades lingüísticas y culturas, potenciando de esta
 forma, además, el interés por transmitir aspectos y valores relacionados con la cultura andaluza.
 El enfoque, la graduación y la definición de los distintos elementos del currículo están planteados a partir de las
 actividades de lengua y las competencias que establece el Consejo de Europa en el MCER. Esta herramienta es pieza
 clave para determinar los distintos niveles de competencia que el alumnado adquiere en las distintas actividades,
 apoyando también su proceso de aprendizaje, entendido como dinámico y continuo, flexible y abierto, debiéndose
 adecuar a sus circunstancias, necesidades e intereses.
 En esta etapa de Educación Primaria, el currículo del área de Segunda Lengua Extranjera partirá de los mismos
 elementos curriculares que se desarrollan en el Primer ciclo del área de Primera Lengua Extranjera. Asimismo, los
 centros plurilingües desarrollarán el currículo del área de Segunda Lengua Extranjera partiendo de los mismos
 elementos curriculares que se desarrollan en cada uno de los ciclos del área de Primera Lengua Extranjera.

 Competencias Específicas.
                                                                                                                                     00284747




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                 https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                           Secretaría General Técnica

                                                                 ANEXO II y III

                                                    Boletín Oficial de la Junta de Andalucía

          BOJA
  CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL
                                                                                       Hoja 121 de 209
                                                                     Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
                                                                                                     página 9731/120
  ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




 1. Comprender el sentido general e información específica y predecible de textos breves y sencillos,
 expresados de forma clara y en la lengua estándar, haciendo uso de diversas estrategias y recurriendo, cuando
 sea necesario, al uso de distintos tipos de apoyo, para desarrollar el repertorio lingüístico y para responder a
 necesidades comunicativas cotidianas.
 La comprensión supone recibir y procesar información, lo que conlleva el enriquecimiento del repertorio lingüístico
 individual. En la etapa de Educación Primaria, la comprensión es una destreza comunicativa que debe ser
 desarrollada a partir de textos breves y sencillos, orales, escritos y multimodales, sobre temas cotidianos, de
 relevancia personal para el alumnado, y expresados de forma clara, usando un modelo de lengua estándar. La
 comprensión, en este nivel, implica entender el sentido general, así como la información específica y predecible,
 para satisfacer necesidades comunicativas relacionadas con prioridades inmediatas del alumnado. Para ello, deben
 activarse las estrategias más adecuadas, teniendo presentes tanto el desarrollo psicoevolutivo como las necesidades
 del alumnado, con el fin de facilitar la comprensión de la información expresada en los textos y de entender
 enunciados cortos y sencillos, con ayuda, si fuera necesario, de distintos tipos de apoyo. Entre las estrategias de
 comprensión más útiles para el alumnado se encuentran el lenguaje no verbal, las imágenes, la repetición o la
 relectura, así como la transferencia e integración de los conocimientos, las destrezas y las actitudes de las lenguas
 que conforman su repertorio lingüístico. Incluye la interpretación de formas de representación básicas (escritura,
 imagen, gráficos, tablas, sonidos, gestos, etc.), así como la información contextual (elementos extralingüísticos) y
 cotextual (elementos lingüísticos) que permita al alumnado comprobar la hipótesis inicial acerca del sentido global
 del texto, y plantear respuestas alternativas si fuera necesario. Además de dichas estrategias, la búsqueda de
 información, en soportes tanto analógicos como digitales, constituye un medio de gran utilidad para la comprensión,
 pues permite contrastar, validar y sustentar la información. Los procesos de comprensión requieren contextos
 dialógicos, que favorezcan la construcción de un saber conjunto y que estimulen la identificación de prejuicios y
 estereotipos de cualquier tipo, así como el interés genuino por las diferencias y similitudes etnoculturales.

 Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL2, CCL3, CP1, CP2,
 STEM1, CD1, CPSAA5, CCEC2.

 2. Producir textos sencillos de manera comprensible y estructurada, mediante el empleo de estrategias como
 la planificación o la compensación, para expresar mensajes breves relacionados con necesidades inmediatas y
 responder a propósitos comunicativos cotidianos.
 La producción engloba tanto la expresión oral como la escrita y la multimodal. En esta etapa, la producción debe dar
 lugar a la redacción y la exposición de textos breves y sencillos, planificados, sobre temas cotidianos y de relevancia
 personal para el alumnado, y expresados con creatividad y claridad. La producción, en diversos formatos y soportes,
 puede incluir en esta etapa la exposición de una pequeña descripción o anécdota sencilla, una presentación formal
 de extensión breve o una narración sin excesiva complejidad de textos que expresen hechos y sentimientos
 cotidianos, mediante herramientas digitales y analógicas, así como la búsqueda guiada de información en internet
 como fuente de documentación. En su formato multimodal, la producción incluye el uso conjunto de diferentes
 recursos para producir significado (escritura, imagen, sonido, gestos, etc.) y la selección guiada y la aplicación del
 más adecuado en función de la tarea.
 Las actividades vinculadas con la producción de textos cumplen funciones importantes en los ámbitos personal,
 social y educativo, existiendo un valor social y cívico concreto asociado a ellas. La destreza en las producciones más
 formales, en diferentes soportes, no se adquiere de forma automática, sino que es producto del proceso de
 aprendizaje. En esta etapa tiene lugar el primer acercamiento a las producciones formales, lo que supone un
                                                                                                                                     00284747




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                 https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                           Secretaría General Técnica

                                                                 ANEXO II y III

                                                    Boletín Oficial de la Junta de Andalucía

          BOJA
  CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL
                                                                                       Hoja 122 de 209
                                                                     Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
                                                                                                     página 9731/121
  ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




 aprendizaje guiado de aspectos formales básicos de cariz más lingüístico, sociolingüístico y pragmático; de las
 expectativas y convenciones más comunes asociadas al género empleado; de herramientas sencillas de producción;
 y del soporte utilizado. Las estrategias que permiten la mejora de la producción, tanto formal como informal, en
 Educación Primaria comprenden, entre otras, la planificación y la compensación a través del lenguaje verbal y no
 verbal.

 Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL1, CP1, CP2, STEM1,
 CD2, CPSAA5, CE1, CCEC4.

 3. Interactuar con otras personas usando expresiones cotidianas, recurriendo a estrategias de cooperación y
 empleando recursos analógicos y digitales, para responder a necesidades inmediatas de su interés en
 intercambios comunicativos respetuosos con las normas de cortesía.
 La interacción implica a dos o más participantes en la construcción de un discurso. Se considera el origen de la
 comunicación, y comprende funciones interpersonales, cooperativas y transaccionales. En la interacción entran en
 juego la cortesía lingüística y la etiqueta digital, los elementos verbales y no verbales de la comunicación, así como la
 adecuación a los distintos géneros dialógicos más frecuentes, tanto orales como escritos y multimodales, en
 contextos analógicos y virtuales. En esta etapa se espera que los intercambios de información sean breves y
 sencillos, siendo capaces de abordar temas cotidianos, predecibles y de relevancia personal para el alumnado.
 Esta competencia específica es fundamental en el aprendizaje, pues incluye estrategias de inicio, mantenimiento o
 conclusión de conversaciones básicas, así como estrategias elementales para indicar que no se ha entendido el
 mensaje, solicitando una repetición. Además, la adquisición de las normas y principios que rigen la cortesía
 lingüística y la etiqueta digital prepara para el ejercicio de una ciudadanía democrática, responsable, respetuosa,
 inclusiva, segura y activa.

 Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL5, CP1, CP2, STEM1,
 CPSAA3, CC3, CE1, CE3.

 4. Mediar en situaciones predecibles, usando estrategias y conocimientos para procesar y transmitir
 información básica y sencilla, con el fin de facilitar la comunicación.
 La mediación es la actividad del lenguaje consistente en explicar y facilitar la comprensión de mensajes o textos a
 partir de estrategias tales como la reformulación, tanto de manera oral como escrita. En la mediación, el alumnado
 debe actuar como agente social encargado de crear puentes, ayudando así a construir o expresar mensajes de forma
 dialógica o expositiva, no solo entre lenguas distintas, sino también entre distintas modalidades o registros dentro
 de una misma lengua. En Educación Primaria, la mediación está orientada al procesamiento y la transmisión de
 información básica y sencilla entre usuarios, o también a partir de textos sobre asuntos cotidianos y de relevancia
 personal, conocidos previamente por el alumnado, pudiendo emplear tanto medios convencionales como
 aplicaciones o plataformas virtuales para interpretar y compartir contenidos.
 La mediación favorece el desarrollo del pensamiento estratégico del alumnado, en tanto que supone que este elija
 adecuadamente destrezas y estrategias de su repertorio para lograr una comunicación eficaz. Asimismo, también
 favorece la participación propia y de otras personas en entornos cooperativos de intercambios de información.
 Implica por tanto reconocer los recursos disponibles y promover la motivación de los demás y la empatía,
 comprendiendo y respetando las diferentes motivaciones, ideas y circunstancias personales de los interlocutores.
                                                                                                                                     00284747




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                 https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                           Secretaría General Técnica

                                                                 ANEXO II y III

                                                    Boletín Oficial de la Junta de Andalucía

          BOJA
  CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL
                                                                                       Hoja 123 de 209
                                                                     Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
                                                                                                     página 9731/122
  ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




 Por ello, se espera que el alumnado muestre empatía y respeto como elementos clave para una adecuada mediación
 en este nivel.

 Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL5, CP1, CP2, CP3,
 STEM1, CPSAA1, CPSAA3, CCEC1.

 5. Reconocer y usar los repertorios lingüísticos personales entre distintas lenguas, reflexionando sobre su
 funcionamiento e identificando las estrategias y conocimientos propios, para mejorar la respuesta a
 necesidades comunicativas concretas en situaciones conocidas.
 El uso del repertorio lingüístico y la reflexión sobre su funcionamiento están vinculados con el enfoque plurilingüe de
 la adquisición de lenguas. El enfoque plurilingüe parte del hecho de que las experiencias del alumnado con las
 lenguas que conoce sirven de base para la ampliación y mejora del aprendizaje de lenguas nuevas, ayudando estas a
 desarrollar y enriquecer su repertorio lingüístico plurilingüe, su curiosidad y sensibilización cultural. En la etapa de
 Educación Primaria el alumnado se inicia en esa reflexión sobre las lenguas, y empieza a establecer las relaciones
 entre las distintas lenguas de sus repertorios individuales, analizando sus semejanzas y diferencias con el fin de
 ampliar los conocimientos y estrategias en las lenguas que los conforman. De este modo, se favorece el aprendizaje
 de nuevas lenguas y se mejora la competencia comunicativa. La reflexión sobre las lenguas y su funcionamiento
 implica que el alumnado entienda sus relaciones. Pero además, contribuye a que identifique las fortalezas y
 carencias propias en el terreno lingüístico y comunicativo, tomando conciencia de los conocimientos y estrategias de
 que dispone. En este sentido, supone también la puesta en marcha de destrezas básicas para hacer frente a la
 incertidumbre, el sentido de la iniciativa y la perseverancia en la consecución de los objetivos o la toma de
 decisiones. Además, el conocimiento de distintas lenguas permite reconocer y apreciar la diversidad lingüística de la
 sociedad como un aspecto cotidiano y positivo. La selección, configuración y aplicación de los dispositivos y
 herramientas, tanto analógicas como digitales, para la construcción e integración de nuevos contenidos sobre el
 repertorio lingüístico propio, pueden facilitar la adquisición y mejora del aprendizaje de otras lenguas.

 Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CP2, STEM1, CD2, CPSAA1,
 CPSAA4, CPSAA5, CE3.

 6. Apreciar y respetar la diversidad lingüística, cultural y artística a partir de la lengua extranjera,
 identificando y valorando las diferencias y semejanzas entre lenguas y culturas, para aprender a gestionar
 situaciones interculturales.
 La interculturalidad supone experimentar la diversidad lingüística, cultural y artística del entorno, reconociéndola y
 valorándola como fuente de riqueza social. En la etapa de Educación Primaria, la interculturalidad, que favorece el
 entendimiento con los demás, merece una atención específica, ya que a diferencia de otros aspectos, es probable
 que no se encuentre en la experiencia previa del alumnado y que su percepción esté distorsionada por los
 estereotipos, constituyendo el posible origen de ciertos tipos de discriminación. El reconocimiento, el aprecio y la
 valoración de la diversidad deben permitir al alumnado aprender a gestionar situaciones interculturales cotidianas.
 La conciencia de la diversidad proporciona al alumnado la posibilidad de relacionar distintas culturas. Además,
 sienta las bases para el desarrollo de una sensibilidad artística y cultural, potenciando además la capacidad de
 identificar y utilizar una gran variedad de estrategias que le permitan establecer relaciones con personas de otras
 culturas. Las situaciones interculturales que se pueden plantear en la etapa de Educación Primaria durante la
 enseñanza de la lengua extranjera permiten al alumnado abrirse a nuevas experiencias, ideas, sociedades y culturas,
                                                                                                                                     00284747




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                 https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                   Secretaría General Técnica

                                                                          ANEXO II y III

                                                            Boletín Oficial de la Junta de Andalucía

           BOJA
  CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL     Hoja 124 de 209
                                                                               Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
                                                                                                                 página 9731/123
  ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




 mostrando interés y respeto por lo diferente; relativizar la propia perspectiva; además de distanciarse y rechazar las
 actitudes sustentadas sobre cualquier tipo de discriminación o refuerzo de estereotipos, mostrando interés por
 comprender elementos culturales y lingüísticos básicos que fomenten la convivencia pacífica, el respeto por los
 demás, la sostenibilidad y el ejercicio de la ciudadanía democrática.

 Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL5, CP3, CPSAA1,
 CPSAA3, CC2, CC3, CCEC1.


 Saberes básicos.
                PRIMER CICLO                                    SEGUNDO CICLO                                     TERCER CICLO

  A. Comunicación.                                 A. Comunicación.                                 A. Comunicación.
  LEX.1.A.1. Autoconfianza en el uso de la         LEX.2.A.1. Autoconfianza y reflexión sobre       LEX.3.A.1. Autoconfianza. El error como
  lengua extranjera.                               el aprendizaje. El error como parte              instrumento de mejora.
  LEX.1.A.2. Iniciación en las estrategias         integrante del proceso.                          LEX.3.A.2. Estrategias básicas para la
  elementales para la comprensión y la             LEX.2.A.2. Estrategias básicas de uso            comprensión, la planificación y la
  producción de textos orales, escritos y          común para la comprensión y la                   producción de textos orales, escritos y
  multimodales       breves,     sencillos     y   producción de textos orales, escritos y          multimodales       breves,    sencillos    y
  contextualizados.                                multimodales       breves,     sencillos     y   contextualizados.
  LEX.1.A.3.     Funciones      comunicativas      contextualizados.                                LEX.3.A.3. Conocimientos, destrezas y
  elementales adecuadas al ámbito y al             LEX.2.A.3. Conocimientos, destrezas y            actitudes que permiten iniciarse en
  contexto: saludar, despedirse, presentar y       actitudes elementales que permiten               actividades de mediación en situaciones
  presentarse; identificar las características     iniciarse en actividades de mediación en         cotidianas básicas.
  de personas, objetos y lugares; responder        situaciones cotidianas básicas.                  LEX.3.A.4.     Funciones     comunicativas
  a preguntas concretas sobre cuestiones           LEX.2.A.4.     Funciones      comunicativas      básicas adecuadas al ámbito y al contexto:
  cotidianas; expresar el tiempo, la cantidad      básicas de uso común adecuadas al                saludar,     despedirse,     presentar     y
  y el espacio.                                    ámbito y al contexto: saludar, despedirse,       presentarse; describir personas, objetos y
  LEX.1.A.4.       Modelos        contextuales     presentar y presentarse; describir               lugares; situar eventos en el tiempo; situar
  elementales en la comprensión y                  personas, objetos y lugares; pedir e             objetos, personas y lugares en el espacio;
  producción de textos orales, escritos y          intercambiar        información         sobre    pedir e intercambiar información sobre
  multimodales, breves y sencillos, tales          cuestiones cotidianas; describir rutinas;        cuestiones cotidianas; describir rutinas;
  como felicitaciones, notas, listas o avisos.     dar indicaciones e instrucciones; expresar       dar indicaciones e instrucciones; expresar
  LEX.1.A.5.       Unidades        lingüísticas    el tiempo, la cantidad y el espacio.             la pertenencia y la cantidad.
  elementales y significados asociados a           LEX.2.A.5. Modelos contextuales y géneros        LEX.3.A.5. Modelos contextuales y géneros
  dichas estructuras tales como expresión          discursivos básicos de uso común en la           discursivos básicos en la comprensión,
  de la entidad y sus propiedades, cantidad        comprensión, producción y coproducción           producción y coproducción de textos
  y número, afirmación, exclamación,               de textos orales, escritos y multimodales,       orales, escritos y multimodales, breves y
  negación e interrogación.                        breves y sencillos, literarios y no literarios   sencillos, literarios y no literarios:
  LEX.1.A.6. Léxico elemental y de interés         tales como folletos, instrucciones, normas,      características y reconocimiento del
  para el alumnado relativo a relaciones           avisos o conversaciones reguladoras de la        contexto, organización y estructuración
  interpersonales        básicas,       hábitos    convivencia.                                     según la estructura interna.
  saludables, vivienda, lugares y entornos         LEX.2.A.6. Unidades lingüísticas básicas de      LEX.3.A.6. Unidades lingüísticas básicas y
  cercanos, destacando la importancia de la        uso común y significados asociados a             significados asociados a dichas unidades
  sostenibilidad y el cuidado del                  dichas estructuras, tales como expresión         tales como expresión de la entidad y sus
  medioambiente.                                   de la entidad y sus propiedades, cantidad        propiedades, cantidad y número, el
  LEX.1.A.7. Iniciación en patrones sonoros y      y número, espacio y las relaciones               espacio y las relaciones espaciales, el
                                                                                                                                                   00284747




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                           https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                  Secretaría General Técnica

                                                                        ANEXO II y III

                                                           Boletín Oficial de la Junta de Andalucía

           BOJA
  CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL    Hoja 125 de 209
                                                                            Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
                                                                                                             página 9731/124
  ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




  acentuales elementales.                          espaciales, afirmación, exclamación,         tiempo, la afirmación, la negación, la
  LEX.1.A.8. Iniciación en convenciones            negación e interrogación.                    interrogación y la exclamación, relaciones
  ortográficas elementales.                        LEX.2.A.7. Léxico elemental y de interés     lógicas elementales.
  LEX.1.A.9. Convenciones y estrategias            para el alumnado relativo a relaciones       LEX.3.A.7. Léxico básico y de interés para
  conversacionales elementales, en formato         interpersonales próximas, hábitos de vida    el alumnado, relativo a identificación
  síncrono o asíncrono, para iniciar,              saludables, vivienda, lugares y entornos     personal,     relaciones    interpersonales
  mantener y terminar la comunicación,             cercanos, destacando la importancia de la    próximas, lugares y entornos cercanos,
  tomar y ceder la palabra, preguntar y            sostenibilidad y el cuidado del              ocio y tiempo libre, hábitos saludables,
  responder, etc.                                  medioambiente.                               vida cotidiana, destacando la importancia
  LEX.1.A.10. Herramientas analógicas y            LEX.2.A.8. Patrones sonoros, acentuales y    de la sostenibilidad y el cuidado del
  digitales elementales para la comprensión        de entonación básicos de uso común, y        medioambiente.
  y producción oral, escrita y multimodal.         funciones      comunicativas    generales    LEX.3.A.8. Patrones sonoros, acentuales,
                                                   asociadas a dichos patrones.                 rítmicos y de entonación básicos, y
  B. Plurilingüismo.                               LEX.2.A.9. Convenciones ortográficas         funciones      comunicativas      generales
  LEX.1.B1.     Estrategias      y  técnicas       básicas de uso común y significados          asociadas a dichos patrones. Diferencias
  elementales de detección de las carencias        asociados a los formatos y elementos         fonéticas básicas de la lengua a través de
  comunicativas y las limitaciones derivadas       gráficos.                                    grupos de sonidos, palabras y oraciones
  del nivel de competencia en la lengua            LEX.2.A.10. Convenciones y estrategias       sencillas. Palabras que comparten un
  extranjera y en las demás lenguas del            conversacionales básicas de uso común,       patrón común, que rimen los fonemas
  repertorio lingüístico propio.                   en formato síncrono o asíncrono, para        finales. Canciones, rimas, retahílas,
  LEX.1.B.2. Iniciación en las estrategias         iniciar,   mantener     y terminar      la   trabalenguas, chistes básicos, poesías,
  elementales para identificar y utilizar          comunicación, tomar y ceder la palabra,      acompañadas        de     gestos   faciales,
  unidades          lingüísticas     (léxico,      pedir y dar indicaciones, etc.               corporales y mímica.
  morfosintaxis, patrones sonoros, etc.) a         LEX.2.A.11. Recursos para el aprendizaje y   LEX.3.A.9. Convenciones ortográficas
  partir de la comparación de las lenguas y        estrategias elementales de búsqueda          básicas y significados asociados a los
  variedades que conforman el repertorio           guiada de información en medios              formatos y elementos gráficos.
  lingüístico personal.                            analógicos y digitales.                      LEX.3.A.10. Convenciones y estrategias
                                                   LEX.2.A.12. Herramientas analógicas y        conversacionales básicas, en formato
  C. Interculturalidad.                            digitales básicas de uso común para la       síncrono o asíncrono, para iniciar,
  LEX.1.C.1. La lengua extranjera como             comprensión, producción y coproducción       mantener y terminar la comunicación,
  medio de comunicación y relación con             oral, escrita y multimodal; y plataformas    tomar y ceder la palabra, pedir y dar
  personas de otros países y como vía para         virtuales de interacción, cooperación y      aclaraciones y explicaciones, comparar y
  dar a conocer aspectos básicos de la             colaboración educativa.                      contrastar, colaborar, etc.
  cultura andaluza.                                                                             LEX.3.A.11. Recursos para el aprendizaje y
  LEX.1.C.2. Aspectos socioculturales y            B. Plurilingüismo.                           estrategias para la búsqueda guiada de
  sociolingüísticos elementales y más              LEX.2.B.1. Estrategias y técnicas de         información en medios analógicos y
  significativos relativos a las costumbres y      compensación        de    las    carencias   digitales.
  la vida cotidiana en países donde se habla       comunicativas para responder a una           LEX.3.A.12. Propiedad intelectual de las
  la lengua extranjera.                            necesidad elemental, a pesar de las          fuentes consultadas y contenidos
  LEX.1.C.3. Iniciación en las estrategias         limitaciones derivadas del nivel de          utilizados.
  básicas de uso común para entender y             competencia en la lengua extranjera y en     LEX.3.A.13. Herramientas analógicas y
  apreciar la diversidad lingüística, cultural     las demás lenguas del repertorio             digitales básicas de uso común para la
  y artística, a partir de valores ecosociales y   lingüístico propio.                          comprensión, producción y coproducción
  democráticos.                                    LEX.2.B.2. Estrategias básicas de uso        oral, escrita y multimodal, y plataformas
  LEX.1.C.4. Iniciación en las estrategias         común para identificar, retener, recuperar   virtuales de interacción, cooperación y
  básicas      de      detección     de    usos    y utilizar unidades lingüísticas (léxico,    colaboración educativa (aulas virtuales,
  discriminatorios del lenguaje verbal y no        morfosintaxis, patrones sonoros, etc.) a     videoconferencias, herramientas digitales
  verbal.                                          partir de la comparación de las lenguas y    colaborativas, etc.) para el aprendizaje, la
                                                   variedades que conforman el repertorio       comunicación y el desarrollo de proyectos
                                                                                                                                               00284747




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                       https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                             Secretaría General Técnica

                                                                    ANEXO II y III

                                                     Boletín Oficial de la Junta de Andalucía

          BOJA
  CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL
                                                                                        Hoja 126 de 209
                                                                        Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
                                                                                                           página 9731/125
  ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




                                            lingüístico personal.                             con hablantes o estudiantes de la lengua
                                            LEX.2.B.3. Iniciación en estrategias y            extranjera.
                                            herramientas básicas de uso común de
                                            autoevaluación        y     coevaluación,         B. Plurilingüismo.
                                            analógicas y digitales, individuales y            LEX.3.B.1. Estrategias y técnicas de
                                            cooperativas.                                     compensación        de     las     carencias
                                            LEX.2.B.4.     Léxico   y     expresiones         comunicativas         para        responder
                                            elementales para comprender enunciados            eficazmente a una necesidad concreta, a
                                            sobre la comunicación, la lengua y el             pesar de las limitaciones derivadas del
                                            aprendizaje (metalenguaje).                       nivel de competencia en la lengua
                                                                                              extranjera y en las demás lenguas del
                                            C. Interculturalidad.                             repertorio lingüístico propio.
                                            LEX.2.C.1. La lengua extranjera como              LEX.3.B.2. Estrategias básicas de uso
                                            medio de comunicación y relación con              común para identificar, organizar, retener,
                                            personas de otros países, y como medio            recuperar y utilizar unidades lingüísticas
                                            para conocer culturas y modos de vida             (léxico, morfosintaxis, patrones sonoros,
                                            diferentes, así como medio para transmitir        etc.) a partir de la comparación de las
                                            valores de la cultura andaluza.                   lenguas y variedades que conforman el
                                            LEX.2.C.2. Interés en la participación en         repertorio lingüístico personal.
                                            intercambios comunicativos planificados,          LEX.3.B.3. Estrategias y herramientas
                                            a través de diferentes medios, con                básicas de uso común de autoevaluación y
                                            estudiantes de la lengua extranjera.              coevaluación, analógicas y digitales,
                                            LEX.2.C.3. Iniciación a patrones culturales       individuales y cooperativas.
                                            elementales propios de la lengua                  LEX.3.B.4. Léxico y expresiones básicas de
                                            extranjera.                                       uso común para comprender enunciados
                                            LEX.2.C.4. Aspectos socioculturales y             sobre la comunicación, la lengua, el
                                            sociolingüísticos     más      significativos     aprendizaje y las herramientas de
                                            relativos a las costumbres, la vida               comunicación           y         aprendizaje
                                            cotidiana y las relaciones interpersonales        (metalenguaje).
                                            básicas en países donde se habla la lengua        LEX.3.B.5. Comparación elemental entre
                                            extranjera.                                       lenguas a partir de elementos de la lengua
                                            LEX.2.C.5. Estrategias básicas de uso             extranjera y otras lenguas: origen y
                                            común para entender y apreciar la                 parentescos.
                                            diversidad lingüística, cultural y artística, a
                                            partir   de      valores    ecosociales       y   C. Interculturalidad.
                                            democráticos.                                     LEX.3.C.1. La lengua extranjera como
                                            LEX.2.C.6. Estrategias básicas de uso             medio de comunicación y relación con
                                            común       de     detección      de      usos    personas de otros países, como forma de
                                            discriminatorios del lenguaje verbal y no         acceder a nueva información y como
                                            verbal.                                           medio para conocer culturas y modos de
                                                                                              vida diferentes, así como medio para
                                                                                              transmitir valores de la cultura andaluza.
                                                                                              LEX.3.C.2. Valoración positiva e interés por
                                                                                              establecer contactos y comunicarse a
                                                                                              través de diferentes medios con hablantes
                                                                                              o estudiantes de la lengua extranjera.
                                                                                              LEX.3.C.3. Patrones culturales básicos de
                                                                                              uso frecuente propios de la lengua
                                                                                              extranjera.
                                                                                                                                             00284747




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                     https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                 Secretaría General Técnica

                                                                        ANEXO II y III

                                                         Boletín Oficial de la Junta de Andalucía

          BOJA
  CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL  Hoja 127 de 209
                                                                            Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
                                                                                                              página 9731/126
  ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




                                                                                                LEX.3.C.4. Aspectos socioculturales y
                                                                                                sociolingüísticos básicos y habituales
                                                                                                relativos a las costumbres, la vida
                                                                                                cotidiana y las relaciones interpersonales,
                                                                                                las convenciones sociales básicas de uso
                                                                                                común, el lenguaje no verbal, la cortesía
                                                                                                lingüística y la etiqueta digital propias de
                                                                                                países donde se habla la lengua
                                                                                                extranjera.
                                                                                                LEX.3.C.5. Estrategias básicas de uso
                                                                                                común para entender y apreciar la
                                                                                                diversidad lingüística, cultural y artística, a
                                                                                                partir    de     valores    ecosociales       y
                                                                                                democráticos.
                                                                                                LEX.3.C.6. Estrategias de detección de usos
                                                                                                discriminatorios del lenguaje verbal y no
                                                                                                verbal.



                                                     Lengua Extranjera (Primer Ciclo)

                                                                                                                            Saberes
              Competencias específicas               Criterios de evaluación 1º          Criterios de evaluación 2º
                                                                                                                            básicos

         1. Comprender el sentido general e        1.1.a. Reconocer palabras y ex-     1.1.b. Reconocer e interpretar    LEX.1.A.2.
         información específica y predecible       presiones habituales en textos      palabras y expresiones habi-      LEX.1.A.4.
         de textos breves y sencillos,             orales, escritos y multimoda-       tuales en textos orales, escri-   LEX.1.A.10.
         expresados de forma clara y en la         les breves y sencillos sobre te-    tos y multimodales breves y
         lengua estándar, haciendo uso de          mas frecuentes y cotidianos.        sencillos sobre temas fre-
         diversas estrategias y recurriendo,                                           cuentes y cotidianos de rele-
         cuando sea necesario, al uso de                                               vancia personal y próximos a
         distintos tipos de apoyo, para                                                su experiencia, expresados de
         desarrollar el repertorio lingüístico y                                       forma comprensible, clara,
         para responder a necesidades                                                  sencilla y directa, y en lengua
         comunicativas cotidianas.                                                     estándar.

         CCL2, CCL3, CP1, CP2, STEM1, CD1,         1.2.a. Seleccionar, de forma        1.2.b. Seleccionar y aplicar de   LEX.1.A.4.
         CPSAA5, CCEC2.                            guiada, estrategias elementa-       forma guiada estrategias ele-
                                                   les en situaciones comunicati-      mentales en situaciones co-
                                                   vas cotidianas y de relevancia      municativas cotidianas y de
                                                   para el alumnado, con el fin de     relevancia para el alumnado,
                                                   captar la idea global e identifi-   con el fin de captar la idea
                                                   car elementos específicos con       global e identificar elementos
                                                   ayuda de elementos lingüísti-       específicos con ayuda de ele-
                                                   cos y no lingüísticos del con-      mentos lingüísticos y no lin-
                                                   texto y el cotexto.                 güísticos del contexto y el co-
                                                                                       texto.
                                                                                                                                                  00284747




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                        https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                  Secretaría General Técnica

                                                                         ANEXO II y III

                                                          Boletín Oficial de la Junta de Andalucía

           BOJA
  CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL   Hoja 128 de 209
                                                                             Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
                                                                                                                página 9731/127
  ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




         2. Producir textos sencillos de manera     2.1.a. Identificar oralmente pa-    2.1.b. Expresar oralmente fra-      LEX.1.A.1.
         comprensible        y      estructurada,   labras cortas y sencillas con in-   ses cortas y sencillas con in-      LEX.1.A.2.
         mediante el empleo de estrategias          formación básica sobre asun-        formación básica sobre asun-        LEX.1.A.6.
         como     la    planificación      o   la   tos cotidianos y de relevancia      tos cotidianos y de relevancia      LEX.1.A.7.
         compensación,         para      expresar   para el alumnado, utilizando        para el alumnado, utilizando        LEX.1.C.4.
         mensajes breves relacionados con           de forma guiada recursos ver-       de forma guiada recursos ver-
         necesidades inmediatas y responder a       bales y no verbales, recurrien-     bales y no verbales, recurrien-
         propósitos comunicativos cotidianos.       do a modelos y estructuras          do a modelos y estructuras
                                                    previamente presentados.            previamente presentados y
         CCL1, CP1, CP2, STEM1, CD2, CPSAA5,                                            prestando atención al ritmo,
         CE1, CCEC4.                                                                    la acentuación y la entona-
                                                                                        ción.

                                                    2.2.a. Identificar palabras, ex-    2.2.b. Escribir palabras, expre-    LEX.1.A.6.
                                                    presiones conocidas y frases a      siones conocidas y frases a         LEX.1.A.8.
                                                    partir de modelos y con una         partir de modelos y con una         LEX.1.A.10.
                                                    finalidad específica, a través      finalidad específica, a través
                                                    de herramientas analógicas y        de herramientas analógicas y
                                                    digitales, usando léxico y es-      digitales, usando léxico y es-
                                                    tructuras elementales sobre         tructuras elementales sobre
                                                    asuntos cotidianos y de rele-       asuntos cotidianos y de rele-
                                                    vancia personal para el alum-       vancia personal para el alum-
                                                    nado.                               nado.

                                                    2.3.a. Seleccionar de forma         2.3.b. Seleccionar y aplicar,       LEX.1.A.4.
                                                    guiada estrategias básicas pa-      de forma guiada, estrategias        LEX.1.A.5.
                                                    ra producir mensajes breves y       básicas para producir mensa-        LEX.1.A.10.
                                                    sencillos adecuados a las in-       jes breves y sencillos adecua-      LEX.1.C.4.
                                                    tenciones       comunicativas       dos a las intenciones comu-
                                                    usando, con ayuda, recursos y       nicativas usando, con ayuda,
                                                    apoyos físicos o digitales en       recursos y apoyos físicos o
                                                    función de las necesidades de       digitales en función de las
                                                    cada momento.                       necesidades de cada mo-
                                                                                        mento.

         3. Interactuar con otras personas          3.1.a. Participar, de forma         3.1.b. Participar, de forma         LEX.1.A.3.
         usando     expresiones      cotidianas,    guiada, en diálogos y conver-       guiada, en situaciones inte-        LEX.1.A.4.
         recurriendo     a    estrategias    de     saciones sencillas sobre temas      ractivas elementales sobre te-      LEX.1.A.5.
         cooperación y empleando recursos           cercanos, utilizando algunos        mas cotidianos, preparadas          LEX.1.A.9.
         analógicos y digitales, para responder     soportes de repetición, repro-      previamente, a través de di-
         a necesidades inmediatas de su             duciendo patrones sonoros,          versos soportes, apoyándose
         interés       en          intercambios     con entonación y ritmo bási-        en recursos tales como la re-
         comunicativos respetuosos con las          cos y usando algunas técnicas       petición, el ritmo pausado o
         normas de cortesía.                        no verbales, favoreciendo la        el lenguaje no verbal, y mos-
                                                    capacidad de mostrar empa-          trando empatía.
         CCL5, CP1, CP2, STEM1, CPSAA3, CC3,        tía.
         CE1, CE3.
                                                    3.2.a. Identificar y comenzar a     3.2.b. Seleccionar y utilizar, de   LEX.1.A.3.
                                                    utilizar de manera guiada, al-      forma guiada y en entornos          LEX.1.A.9.
                                                                                                                                             00284747




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                         https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                    Secretaría General Técnica

                                                                           ANEXO II y III

                                                            Boletín Oficial de la Junta de Andalucía

           BOJA
  CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL     Hoja 129 de 209
                                                                               Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
                                                                                                                  página 9731/128
  ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




                                                      gunas estrategias básicas de        próximos, estrategias elemen-
                                                      expresión oral para iniciar o       tales para saludar, despedirse
                                                      mantener una conversación           y presentarse; expresar men-
                                                      breve y sencilla relacionada        sajes sencillos y breves; y for-
                                                      con su interés y necesidades        mular y contestar preguntas
                                                      más inmediatas.                     básicas para la comunicación.

         4. Mediar en situaciones predecibles,        4.1.a. Reconocer y compren-         4.1.b. Interpretar y explicar,      LEX.1.A.2.
         usando estrategias y conocimientos           der, de manera guiada, con la       de forma guiada, información        LEX.1.A.10.
         para      procesar      y     transmitir     ayuda de diversos soportes, in-     básica de conceptos, comuni-        LEX.1.B.1.
         información básica y sencilla, con el        formación esencial de textos        caciones y textos breves y
         fin de facilitar la comunicación.            orales breves y sencillos, en di-   sencillos, de forma guiada, en
                                                      ferentes contextos en los que       situaciones en las que haya
         CCL5, CP1, CP2, CP3, STEM1, CPSAA1,          sea necesario atender a la di-      que atender a la diversidad,
         CPSAA3, CCEC1.                               versidad, valorando con empa-       mostrando empatía e interés
                                                      tía e interés los problemas de      por los interlocutores e inter-
                                                      entendimiento en su entorno         locutoras y por los problemas
                                                      más cercano.                        de entendimiento en su en-
                                                                                          torno inmediato, apoyándose
                                                                                          en diversos recursos y sopor-
                                                                                          tes.

         5. Reconocer y usar los repertorios          5.1.a. Comparar similitudes y       5.1.b. Comparar y contrastar        LEX.1.B.2.
         lingüísticos personales entre distintas      diferencias evidentes entre         similitudes y diferencias evi-
         lenguas, reflexionando sobre su              distintas lenguas, reflexionan-     dentes entre distintas len-
         funcionamiento e identificando las           do, de forma guiada, sobre as-      guas, reflexionando, de forma
         estrategias y conocimientos propios,         pectos muy elementales de su        guiada, sobre aspectos ele-
         para mejorar la respuesta a                  funcionamiento.                     mentales de su funciona-
         necesidades comunicativas concretas                                              miento.
         en situaciones conocidas.
                                                      5.2.a. Identificar, de forma        5.2.b. Identificar y aplicar, de    LEX.1.A.9.
         CP2, STEM1, CD2, CPSAA1, CPSAA4,             guiada, conocimientos y estra-      forma guiada, conocimientos         LEX.1.A.10.
         CPSAA5, CE3.                                 tegias de mejora de su capaci-      y estrategias de mejora de su       LEX.1.B.1.
                                                      dad de comunicar y de apren-        capacidad de comunicar y de         LEX.1.C.4.
                                                      der la lengua extranjera, con       aprender la lengua extranjera,
                                                      apoyo de otros participantes y      con apoyo de otros partici-
                                                      de soportes analógicos y digi-      pantes y de soportes analógi-
                                                      tales.                              cos y digitales.

                                                      5.3.a. Identificar de manera        5.3.b. Identificar y explicar, de   LEX.1.B.1.
                                                      guiada,       progresos      y      manera guiada, progresos y          LEX.1.B.2.
                                                      dificultades elementales en el      dificultades elementales en el
                                                      proceso de aprendizaje de la        proceso de aprendizaje de la
                                                      lengua extranjera.                  lengua extranjera.

         6. Apreciar y respetar la diversidad         6.1.a. Mostrar interés por la co-   6.1.b. Mostrar interés por la       LEX.1.C.1.
         lingüística, cultural y artística a partir   municación intercultural, iden-     comunicación intercultural,         LEX.1.C.2.
         de la lengua extranjera, identificando       tificando, de forma guiada, las     identificando y analizando, de
         y valorando las diferencias y                discriminaciones, los prejui-       forma guiada, las discrimina-
                                                                                                                                               00284747




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                           https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                 Secretaría General Técnica

                                                                        ANEXO II y III

                                                         Boletín Oficial de la Junta de Andalucía

          BOJA
  CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL  Hoja 130 de 209
                                                                            Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
                                                                                                              página 9731/129
  ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




         semejanzas entre lenguas y culturas,      cios y los estereotipos más co-     ciones, los prejuicios y los es-
         para aprender a gestionar situaciones     munes, en situaciones cotidia-      tereotipos más comunes, en
         interculturales.                          nas y habituales.                   situaciones cotidianas y habi-
                                                                                       tuales.
         CCL5, CP3, CPSAA1, CPSAA3, CC2,
         CC3, CCEC1.                               6.2.a. Reconocer la diversidad      6.2.b. Reconocer y apreciar la     LEX.1.C.2.
                                                   lingüística y cultural relaciona-   diversidad lingüística y cultu-    LEX.1.C.3.
                                                   da con la lengua extranjera,        ral relacionada con la lengua
                                                   mostrando interés por conocer       extranjera, mostrando interés
                                                   sus elementos culturales.           por conocer sus elementos
                                                                                       culturales y lingüísticos ele-
                                                                                       mentales.




                                                    Lengua Extranjera (Segundo Ciclo)

                                                                                                                            Saberes
              Competencias específicas               Criterios de evaluación 3º          Criterios de evaluación 4º
                                                                                                                            básicos

         1. Comprender el sentido general e        1.1.a. Reconocer el sentido         1.1.b. Reconocer e interpretar     LEX.2.A.2.
         información específica y predecible       global, así como palabras pre-      el sentido global, así como        LEX.2.A.5.
         de textos breves y sencillos,             viamente indicadas, en textos       palabras y frases previamente      LEX.2.A.12.
         expresados de forma clara y en la         orales, escritos y multimoda-       indicadas, en textos orales,
         lengua estándar, haciendo uso de          les, breves y sencillos, sobre      escritos y multimodales, bre-
         diversas estrategias y recurriendo,       temas frecuentes y cotidianos       ves y sencillos, sobre temas
         cuando sea necesario, al uso de           de relevancia personal y próxi-     frecuentes y cotidianos de re-
         distintos tipos de apoyo, para            mos a su experiencia a través       levancia personal y próximos
         desarrollar el repertorio lingüístico y   de distintos soportes.              a su experiencia, así como de
         para responder a necesidades                                                  textos de ficción adecuados al
         comunicativas cotidianas.                                                     nivel de desarrollo del alum-
                                                                                       nado, expresados de forma
         CCL2, CCL3, CP1, CP2, STEM1, CD1,                                             comprensible, clara y en len-
         CPSAA5, CCEC2.                                                                gua estándar a través de dis-
                                                                                       tintos soportes.

                                                   1.2.a. Seleccionar, de forma        1.2.b. Seleccionar y aplicar, de   LEX.2.A.5.
                                                   guiada, estrategias adecuadas       forma guiada, estrategias          LEX.2.A.11.
                                                   en situaciones comunicativas        adecuadas en situaciones co-
                                                   cotidianas y de relevancia para     municativas cotidianas y de
                                                   el alumnado, con el fin de cap-     relevancia para el alumnado,
                                                   tar el sentido global y procesar    con el fin de captar el sentido
                                                   informaciones explícitas en         global y procesar informacio-
                                                   textos breves y sencillos sobre     nes explícitas en textos breves
                                                   temas familiares.                   y sencillos sobre temas fami-
                                                                                       liares.

         2. Producir textos sencillos de manera    2.1.a. Participar oralmente en      2.1.b. Expresar oralmente fra-     LEX.2.A.1.
         comprensible        y     estructurada,   una conversación sencilla y         ses cortas con información         LEX.2.A.2.
                                                                                                                                            00284747




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                        https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                 Secretaría General Técnica

                                                                        ANEXO II y III

                                                         Boletín Oficial de la Junta de Andalucía

          BOJA
  CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL  Hoja 131 de 209
                                                                            Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
                                                                                                               página 9731/130
  ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




         mediante el empleo de estrategias         breve de uso cotidiano, usan-       básica sobre asuntos cotidia-       LEX.2.A.7.
         como     la   planificación   o    la     do, de manera guiada, recur-        nos y de relevancia para el         LEX.2.A.8.
         compensación,      para     expresar      sos básicos propios del len-        alumnado, utilizando, de for-       LEX.2.C.6.
         mensajes breves relacionados con          guaje verbal y no verbal, pres-     ma guiada, recursos verbales
         necesidades inmediatas y responder a      tando especial atención a la        y no verbales, prestando aten-
         propósitos comunicativos cotidianos.      entonación y ritmo básicos.         ción al ritmo, la acentuación y
                                                                                       la entonación.
         CCL1, CP1, CP2, STEM1, CD2, CPSAA5,
         CE1, CCEC4.                               2.2.a. Redactar frases cortas,      2.2.b. Redactar textos muy          LEX.2.A.2.
                                                   con adecuación a la situación       breves y sencillos, con ade-        LEX.2.A.7.
                                                   comunicativa propuesta, a           cuación a la situación comu-        LEX.2.A.9.
                                                   partir de modelos y a través        nicativa propuesta, a partir de     LEX.2.A.12.
                                                   de herramientas analógicas y        modelos y a través de herra-
                                                   digitales, usando estructuras       mientas analógicas y digita-
                                                   y léxico elemental sobre asun-      les, usando estructuras y léxi-
                                                   tos cotidianos y de relevancia      co elemental sobre asuntos
                                                   personal para el alumnado.          cotidianos y de relevancia
                                                                                       personal para el alumnado.

                                                   2.3.a. Seleccionar, de forma        2.3.b. Seleccionar y aplicar,       LEX.2.A.5.
                                                   guiada, estrategias para pro-       de forma guiada, estrategias        LEX.2.A.6.
                                                   ducir mensajes breves y sen-        para producir mensajes bre-         LEX.2.A.11.
                                                   cillos adecuados a las inten-       ves y sencillos adecuados a         LEX.2.A.12.
                                                   ciones comunicativas, usan-         las intenciones comunicati-
                                                   do, con ayuda, recursos y           vas, usando, con ayuda, re-
                                                   apoyos físicos o digitales en       cursos y apoyos físicos o digi-
                                                   función de las necesidades de       tales en función de las nece-
                                                   cada momento.                       sidades de cada momento.

         3. Interactuar con otras personas         3.1.a. Participar en diálogos y     3.1.b. Participar en situacio-      LEX.2.A.4.
         usando     expresiones      cotidianas,   conversaciones sencillas sobre      nes interactivas breves y sen-      LEX.2.A.5.
         recurriendo     a    estrategias    de    temas cercanos próximos a su        cillas sobre temas cotidianos,      LEX.2.A.6.
         cooperación y empleando recursos          experiencia, mediante diver-        de relevancia personal y pr-        LEX.2.A.10.
         analógicos y digitales, para responder    sos soportes, reproduciendo         óximos a su experiencia, pre-
         a necesidades inmediatas de su            patrones sonoros de repeti-         paradas previamente, a través
         interés       en          intercambios    ción, con entonación y ritmo        de diversos soportes, apoyán-
         comunicativos respetuosos con las         básicos y usando algunos re-        dose en recursos tales como
         normas de cortesía.                       cursos del lenguaje no verbal,      la repetición, el ritmo pausa-
                                                   favoreciendo la capacidad de        do o el lenguaje no verbal, y
         CCL5, CP1, CP2, STEM1, CPSAA3, CC3,       mostrar empatía y respeto por       mostrando empatía y respeto
         CE1, CE3.                                 la cortesía lingüística y etique-   por la cortesía lingüística y la
                                                   ta digital.                         etiqueta digital.

                                                   3.2.a. Iniciarse en el uso, de      3.2.b. Seleccionar y utilizar, de   LEX.2.A.4.
                                                   manera guiada, de estrategias       forma guiada y en situaciones       LEX.2.A.10.
                                                   básicas de expresión oral para      cotidianas, estrategias ele-
                                                   iniciar o mantener una conver-      mentales para saludar, despe-
                                                   sación breve y sencilla tales       dirse y presentarse; expresar
                                                   como saludar, despedirse, pre-      mensajes breves; y formular y
                                                                                                                                            00284747




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                        https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                  Secretaría General Técnica

                                                                         ANEXO II y III

                                                          Boletín Oficial de la Junta de Andalucía

           BOJA
  CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL   Hoja 132 de 209
                                                                              Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
                                                                                                                 página 9731/131
  ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




                                                    sentarse y transmitir mensajes       contestar preguntas sencillas.
                                                    breves y sencillos.

         4. Mediar en situaciones predecibles,      4.1.a. Comprender y transmi-         4.1.b. Interpretar y explicar       LEX.2.A.2.
         usando estrategias y conocimientos         tir, de manera guiada, y con la      textos, conceptos y comunica-       LEX.2.A.12.
         para      procesar      y     transmitir   ayuda de diversos soportes, in-      ciones breves y sencillas, de       LEX.2.B.1.
         información básica y sencilla, con el      formación esencial de textos         forma guiada, en situaciones        LEX.2.C.6.
         fin de facilitar la comunicación.          orales breves y sencillos, en di-    en las que haya que atender a
                                                    ferentes contextos en los que        la diversidad, mostrando em-
         CCL5, CP1, CP2, CP3, STEM1, CPSAA1,        sea necesario atender a la di-       patía e interés por los interlo-
         CPSAA3, CCEC1.                             versidad, valorando con empa-        cutores e interlocutoras y por
                                                    tía e interés los problemas de       los problemas de entendi-
                                                    entendimiento en su entorno          miento en su entorno más pr-
                                                    más cercano.                         óximo, apoyándose en diver-
                                                                                         sos recursos y soportes.

                                                    4.2.a. Identificar y distinguir,     4.2.b. Seleccionar y aplicar, de    LEX.2.A.3.
                                                    de manera guiada, estrategias        forma guiada, estrategias ele-      LEX.2.A.6.
                                                    básicas y sencillas con el fin de    mentales que ayuden a crear         LEX.2.A.11.
                                                    facilitar la comprensión de in-      puentes y faciliten la com-
                                                    formación, usando, con ayuda,        prensión y producción de la
                                                    algunos recursos físicos o digi-     información y la comunica-
                                                    tales adecuados a sus propias        ción, usando, con ayuda, re-
                                                    necesidades en cada momen-           cursos y apoyos físicos o digi-
                                                    to.                                  tales en función de las necesi-
                                                                                         dades de cada momento.

         5. Reconocer y usar los repertorios        5.1.a. Identificar y comenzar a      5.1.b. Comparar y contrastar        LEX.2.B.2.
         lingüísticos personales entre distintas    distinguir las similitudes y dife-   las similitudes y diferencias       LEX.2.B.4.
         lenguas, reflexionando sobre su            rencias entre distintas len-         entre distintas lenguas refle-
         funcionamiento e identificando las         guas, tomando conciencia so-         xionando, de forma guiada,
         estrategias y conocimientos propios,       bre aspectos muy básicos de          sobre aspectos básicos de su
         para mejorar la respuesta a                su funcionamiento.                   funcionamiento.
         necesidades comunicativas concretas
         en situaciones conocidas.                  5.2.a. Utilizar de forma guiada      5.2.b. Utilizar y diferenciar, de   LEX.2.A.10.
                                                    los conocimientos y estrate-         forma guiada, los conoci-           LEX.2.A.12.
         CP2, STEM1, CD2, CPSAA1, CPSAA4,           gias de mejora de su capaci-         mientos y estrategias de me-        LEX.2.B.1.
         CPSAA5, CE3.                               dad de comunicar y de apren-         jora de su capacidad de co-         LEX.2.B.4.
                                                    der la lengua extranjera, con        municar y de aprender la len-       LEX.2.C.6.
                                                    apoyo de otros participantes y       gua extranjera, con apoyo de
                                                    de soportes analógicos y digi-       otros participantes y de so-
                                                    tales.                               portes analógicos y digitales.

                                                    5.3.a. Registrar y aplicar, de       5.3.b. Registrar y aplicar, de      LEX.2.B.1.
                                                    manera guiada, los progresos         manera guiada, los progresos        LEX.2.B.2.
                                                    y dificultades elementales en        y dificultades elementales en       LEX.2.B.3.
                                                    el proceso de aprendizaje de la      el proceso de aprendizaje de        LEX.2.B.4.
                                                    lengua extranjera, reconocien-       la lengua extranjera, recono-
                                                    do los aspectos que ayudan a         ciendo los aspectos que ayu-
                                                                                                                                              00284747




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                          https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                   Secretaría General Técnica

                                                                          ANEXO II y III

                                                            Boletín Oficial de la Junta de Andalucía

           BOJA
  CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL     Hoja 133 de 209
                                                                              Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
                                                                                                                página 9731/132
  ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




                                                      mejorar la autoevaluación y        dan a mejorar y participando
                                                      coevaluación.                      en actividades de autoevalua-
                                                                                         ción y coevaluación, como las
                                                                                         propuestas en el Portfolio Eu-
                                                                                         ropeo de las Lenguas (PEL).

         6. Apreciar y respetar la diversidad         6.1.a. Actuar con respeto en si-   6.1.b. Actuar con respeto en       LEX.2.C.1.
         lingüística, cultural y artística a partir   tuaciones       interculturales,   situaciones    interculturales,    LEX.2.C.2.
         de la lengua extranjera, identificando       identificando semejanzas y di-     identificando y comparando         LEX.2.C.3.
         y valorando las diferencias y                ferencias elementales entre        semejanzas y diferencias ele-      LEX.2.C.4.
         semejanzas entre lenguas y culturas,         lenguas y culturas, y mostran-     mentales entre lenguas y cul-
         para aprender a gestionar situaciones        do rechazo frente a discrimina-    turas, y mostrando rechazo
         interculturales.                             ciones, prejuicios y estereoti-    frente a discriminaciones,
         CCL5, CP3, CPSAA1, CPSAA3, CC2,              pos de cualquier tipo en con-      prejuicios y estereotipos de
         CC3, CCEC1.                                  textos comunicativos cotidia-      cualquier tipo en contextos
                                                      nos y habituales.                  comunicativos cotidianos y
                                                                                         habituales.

                                                      6.2.a. Reconocer y apreciar la     6.2.b. Reconocer y apreciar la     LEX.2.C.2.
                                                      diversidad lingüística, cultural   diversidad lingüística, cultural   LEX.2.C.4.
                                                      y artística propia de países       y artística propia de países       LEX.2.C.5.
                                                      donde se habla la lengua ex-       donde se habla la lengua ex-
                                                      tranjera como fuente de enri-      tranjera como fuente de enri-
                                                      quecimiento personal, mos-         quecimiento personal, mos-
                                                      trando interés por conocer ele-    trando interés por compren-
                                                      mentos culturales elementales      der elementos culturales y lin-
                                                      y habituales que fomenten la       güísticos elementales y habi-
                                                      convivencia pacífica y el respe-   tuales que fomenten la convi-
                                                      to por los demás.                  vencia pacífica y el respeto
                                                                                         por los demás.

                                                      6.3.a. Seleccionar de forma        6.3.b. Seleccionar y aplicar, de   LEX.2.C.3.
                                                      guiada estrategias elementales     forma guiada, estrategias bá-      LEX.2.C.5.
                                                      para entender los aspectos         sicas para entender y apreciar
                                                      más relevantes de la diversi-      los aspectos más relevantes
                                                      dad cultural y artística.          de la diversidad lingüística,
                                                                                         cultural y artística.




                                                        Lengua Extranjera (Tercer Ciclo)

                                                                                                                              Saberes
               Competencias específicas                 Criterios de evaluación 5º         Criterios de evaluación 6º
                                                                                                                              básicos

         1. Comprender el sentido general e           1.1.a. Reconocer e interpretar     1.1.b. Reconocer, interpretar y    LEX.3.A.5.
         información específica y predecible          el sentido global, así como pa-    analizar el sentido global, así    LEX.3.A.13.
         de textos breves y sencillos,                labras y frases específicas de     como palabras y frases espe-
         expresados de forma clara y en la            textos orales, escritos y multi-   cíficas de textos orales, escri-
                                                                                                                                              00284747




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                          https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                  Secretaría General Técnica

                                                                         ANEXO II y III

                                                          Boletín Oficial de la Junta de Andalucía

           BOJA
  CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL   Hoja 134 de 209
                                                                             Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
                                                                                                              página 9731/133
  ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




         lengua estándar, haciendo uso de           modales breves y sencillos so-      tos y multimodales breves y
         diversas estrategias y recurriendo,        bre temas frecuentes y cotidia-     sencillos sobre temas fre-
         cuando sea necesario, al uso de            nos de relevancia personal y        cuentes y cotidianos de rele-
         distintos tipos de apoyo, para             ámbitos próximos a su expe-         vancia personal y ámbitos pr-
         desarrollar el repertorio lingüístico y    riencia, así como de textos lite-   óximos a su experiencia, así
         para responder a necesidades               rarios adecuados al nivel de        como de textos literarios ade-
         comunicativas cotidianas.                  desarrollo del alumnado, ex-        cuados al nivel de desarrollo
                                                    presando de forma comprensi-        del alumnado, expresados de
         CCL2, CCL3, CP1, CP2, STEM1, CD1,          ble, clara y en lengua estándar     forma comprensible, clara y
         CPSAA5, CCEC2.                             a través de distintos soportes.     en lengua estándar a través
                                                                                        de distintos soportes.

                                                    1.2.a. Seleccionar y aplicar, de    1.2.b. Seleccionar, organizar y   LEX.3.A.5.
                                                    forma guiada, estrategias y co-     aplicar, de forma guiada, es-     LEX.3.A.11.
                                                    nocimientos adecuados en si-        trategias y conocimientos
                                                    tuaciones comunicativas coti-       adecuados en situaciones co-
                                                    dianas y de relevancia para el      municativas cotidianas y de
                                                    alumnado, con el fin de captar      relevancia para el alumnado,
                                                    el sentido global y procesar in-    con el fin de captar el sentido
                                                    formaciones explícitas en tex-      global y procesar informacio-
                                                    tos diversos.                       nes explícitas en textos diver-
                                                                                        sos.

         2. Producir textos sencillos de manera     2.1.a. Participar oralmente en      2.1.b. Expresar oralmente tex-    LEX.3.A.1.
         comprensible        y      estructurada,   conversaciones sencillas y bre-     tos breves y sencillos, previa-   LEX.3.A.2.
         mediante el empleo de estrategias          ves, previamente preparadas,        mente preparados, sobre           LEX.3.A.7.
         como     la    planificación      o   la   usando, de manera guiada, re-       asuntos cotidianos y de rele-     LEX.3.A.8.
         compensación,         para      expresar   cursos básicos propios del len-     vancia para el alumnado, uti-     LEX.3.C.6.
         mensajes breves relacionados con           guaje verbal y no verbal, así       lizando, de forma guiada, re-
         necesidades inmediatas y responder a       como estructuras simples rela-      cursos verbales y no verbales,
         propósitos comunicativos cotidianos.       cionadas con la lengua extran-      y usando formas y estructuras
                                                    jera.                               básicas y de uso frecuente,
         CCL1, CP1, CP2, STEM1, CD2, CPSAA5,                                            propias de la lengua extranje-
         CE1, CCEC4.                                                                    ra.

                                                    2.2.a. Iniciarse, con ayuda, en     2.2.b. Organizar y redactar       LEX.3.A.2.
                                                    la redacción de textos cortos y     textos breves y sencillos, pre-   LEX.3.A.7.
                                                    sencillos, tratando de ajustar-     viamente preparados, con          LEX.3.A.9.
                                                    se a la situación comunicati-       adecuación a la situación co-     LEX.3.A.12.
                                                    va, mediante el uso de herra-       municativa propuesta, a tra-      LEX.3.A.13.
                                                    mientas simples tanto analó-        vés de herramientas analógi-
                                                    gicas como digitales, así como      cas y digitales, y usando es-
                                                    la ayuda de estructuras y léxi-     tructuras y léxico básico de
                                                    co básico sobre temas cotidia-      uso común sobre asuntos co-
                                                    nos adaptados a su experien-        tidianos y frecuentes, de rele-
                                                    cia más cercana.                    vancia personal para el alum-
                                                                                        nado y próximos a su expe-
                                                                                        riencia.
                                                                                                                                             00284747




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                         https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                  Secretaría General Técnica

                                                                         ANEXO II y III

                                                          Boletín Oficial de la Junta de Andalucía

           BOJA
  CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL   Hoja 135 de 209
                                                                             Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
                                                                                                               página 9731/134
  ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




                                                    2.3.a. Seleccionar y aplicar, de   2.3.b. Seleccionar, organizar       LEX.3.A.5.
                                                    forma guiada, conocimientos        y aplicar, de forma guiada,         LEX.3.A.6.
                                                    y estrategias para preparar y      conocimientos y estrategias         LEX.3.A.11.
                                                    producir textos adecuados a        para preparar y producir tex-       LEX.3.A.12.
                                                    las intenciones comunicati-        tos adecuados a las intencio-       LEX.3.A.13.
                                                    vas, las características contex-   nes comunicativas, las carac-
                                                    tuales y la tipología textual,     terísticas contextuales y la ti-
                                                    usando, con ayuda, recursos        pología textual, usando, con
                                                    físicos o digitales en función     ayuda, recursos físicos o digi-
                                                    de la tarea y las necesidades      tales en función de la tarea y
                                                    de cada momento.                   las necesidades de cada mo-
                                                                                       mento.

         3. Interactuar con otras personas          3.1.a. Participar en diálogos y    3.1.b. Planificar y participar      LEX.3.A.4.
         usando     expresiones      cotidianas,    conversaciones breves y senci-     en situaciones interactivas         LEX.3.A.5.
         recurriendo     a    estrategias    de     llas sobre temas cercanos pr-      breves y sencillas sobre temas      LEX.3.A.6.
         cooperación y empleando recursos           óximos a su experiencia, me-       cotidianos, de relevancia per-      LEX.3.A10.
         analógicos y digitales, para responder     diante diversos soportes, re-      sonal y próximos a su expe-
         a necesidades inmediatas de su             produciendo patrones sonoros       riencia, a través de diversos
         interés       en          intercambios     de repetición, con entonación      soportes, apoyándose en re-
         comunicativos respetuosos con las          y ritmo básicos y usando re-       cursos tales como la repeti-
         normas de cortesía.                        cursos propios del lenguaje no     ción, el ritmo pausado o el
                                                    verbal, favoreciendo la capaci-    lenguaje no verbal, y mos-
         CCL5, CP1, CP2, STEM1, CPSAA3, CC3,        dad de mostrar empatía y res-      trando empatía y respeto por
         CE1, CE3.                                  peto por la cortesía lingüística   la cortesía lingüística y la eti-
                                                    y etiqueta digital, así como por   queta digital, así como por las
                                                    las ideas de los interlocutores    diferentes necesidades, ideas
                                                    e interlocutoras.                  y motivaciones de los interlo-
                                                                                       cutores e interlocutoras.

                                                    3.2.a. Seleccionar, organizar y    3.2.b. Seleccionar, organizar y     LEX.3.A.4.
                                                    utilizar, de forma guiada y en     utilizar, de forma guiada y en      LEX.3.A.10.
                                                    situaciones cotidianas, estrate-   situaciones cotidianas, estra-      LEX.3.C.6.
                                                    gias elementales para saludar,     tegias elementales para salu-
                                                    despedirse y presentarse; for-     dar, despedirse y presentarse;
                                                    mular y contestar preguntas        formular y contestar pregun-
                                                    sencillas y expresar mensajes      tas sencillas; expresar mensa-
                                                    sencillos y contextualizados.      jes, e iniciar y terminar la co-
                                                                                       municación.

         4. Mediar en situaciones predecibles,      4.1.a. Comprender y transmi-       4.1.b. Inferir y explicar textos,   LEX.3.A.2.
         usando estrategias y conocimientos         tir, de manera guiada, y con la    conceptos y comunicaciones          LEX.3.A.13.
         para      procesar      y     transmitir   ayuda de diversos recursos y       breves y sencillas, de forma        LEX.3.B.1.
         información básica y sencilla, con el      soportes, información esencial     guiada, en situaciones en las
         fin de facilitar la comunicación.          de textos orales breves y senci-   que haya que atender a la di-
                                                    llos, en diferentes contextos en   versidad, mostrando respeto
         CCL5, CP1, CP2, CP3, STEM1, CPSAA1,        los que sea necesario atender      y empatía por los interlocuto-
         CPSAA3, CCEC1.                             a la diversidad, valorando con     res e interlocutoras y por las
                                                    empatía y respeto a las y los      lenguas empleadas, e interés
                                                                                                                                            00284747




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                        https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                 Secretaría General Técnica

                                                                        ANEXO II y III

                                                         Boletín Oficial de la Junta de Andalucía

          BOJA
  CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL  Hoja 136 de 209
                                                                            Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
                                                                                                              página 9731/135
  ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




                                                   interlocutores y lenguas em-        por participar en la solución
                                                   pleadas e interesándose por         de problemas de intercom-
                                                   los problemas de entendi-           prensión y de entendimiento
                                                   miento en su entorno más cer-       en su entorno próximo, apo-
                                                   cano.                               yándose en diversos recursos
                                                                                       y soportes.

                                                   4.2.a. Identificar y distinguir,    4.2.b. Seleccionar y aplicar, de   LEX.3.A.3.
                                                   de manera guiada, estrategias       forma guiada, estrategias bá-      LEX.3.A.6.
                                                   básicas y sencillas con el fin de   sicas que ayuden a crear           LEX.3.A.11.
                                                   facilitar la comprensión y pro-     puentes y faciliten la com-        LEX.3.C.6.
                                                   ducción de información y su         prensión y producción de la
                                                   intención comunicativa, usan-       información y la comunica-
                                                   do, con ayuda, algunos recur-       ción, adecuadas a las inten-
                                                   sos físicos o digitales adecua-     ciones comunicativas, usan-
                                                   dos a sus propias necesidades       do, con ayuda, recursos y
                                                   en cada momento.                    apoyos físicos o digitales en
                                                                                       función de las necesidades de
                                                                                       cada momento.

         5. Reconocer y usar los repertorios       5.1.a. Comparar y contrastar        5.1.b. Comparar y contrastar       LEX.3.B.2.
         lingüísticos personales entre distintas   las similitudes y diferencias       las similitudes y diferencias      LEX.3.B.4.
         lenguas, reflexionando sobre su           entre distintas lenguas refle-      entre distintas lenguas refle-     LEX.3.B.5.
         funcionamiento e identificando las        xionando de manera progresi-        xionando de manera progresi-
         estrategias y conocimientos propios,      vamente autónoma sobre as-          vamente autónoma sobre as-
         para mejorar la respuesta a               pectos muy básicos de su fun-       pectos básicos de su funcio-
         necesidades comunicativas concretas       cionamiento.                        namiento.
         en situaciones conocidas.
                                                   5.2.a. Utilizar de forma progre-    5.2.b. Utilizar y diferenciar de   LEX.3.A.10.
         CP2, STEM1, CD2, CPSAA1, CPSAA4,          sivamente autónoma los cono-        forma progresivamente autó-        LEX.3.A.12.
         CPSAA5, CE3.                              cimientos y estrategias de me-      noma los conocimientos y es-       LEX.3.A.13.
                                                   jora de su capacidad de comu-       trategias de mejora de su ca-      LEX.3.B.1.
                                                   nicar y de aprender la lengua       pacidad de comunicar y de          LEX.3.B.4.
                                                   extranjera, con apoyo de otros      aprender la lengua extranjera,
                                                   participantes y de soportes         con apoyo de otros partici-
                                                   analógicos y digitales.             pantes y de soportes analógi-
                                                                                       cos y digitales.

                                                   5.3.a. Registrar y utilizar, de     5.3.b. Registrar y utilizar, de    LEX.3.B.1.
                                                   manera guiada, los progresos        manera guiada, los progresos       LEX.3.B.2.
                                                   y dificultades básicas en el        y dificultades en el proceso de    LEX.3.B.3.
                                                   proceso de aprendizaje de la        aprendizaje de la lengua ex-       LEX.3.B.4.
                                                   lengua extranjera, reconocien-      tranjera, reconociendo los as-
                                                   do los aspectos que ayudan a        pectos que ayudan a mejorar
                                                   mejorar y realizando activida-      y realizando actividades de
                                                   des de autoevaluación y coe-        autoevaluación y coevalua-
                                                   valuación, como las propues-        ción, como las propuestas en
                                                   tas en el Portfolio Europeo de      el Portfolio Europeo de las
                                                   las Lenguas (PEL) o en un dia-      Lenguas (PEL) o en un diario
                                                                                                                                            00284747




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                        https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                    Secretaría General Técnica

                                                                            ANEXO II y III

                                                            Boletín Oficial de la Junta de Andalucía

           BOJA
  CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL     Hoja 137 de 209
                                                                               Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
                                                                                                                 página 9731/136
  ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




                                                      rio de aprendizaje.                 de aprendizaje.

         6. Apreciar y respetar la diversidad         6.1.a. Actuar con respeto en si-    6.1.b. Actuar con aprecio y        LEX.3.C.1.
         lingüística, cultural y artística a partir   tuaciones        interculturales,   respeto en situaciones inter-      LEX.3.C.2.
         de la lengua extranjera, identificando       construyendo vínculos entre         culturales, construyendo vín-      LEX.3.C.3.
         y valorando las diferencias y                las diferentes lenguas y cultu-     culos entre las diferentes len-    LEX.3.C.4.
         semejanzas entre lenguas y culturas,         ras, y mostrando rechazo ante       guas y culturas, y mostrando       LEX.3.C.6.
         para aprender a gestionar situaciones        cualquier tipo de discrimina-       rechazo ante cualquier tipo
         interculturales.                             ción, prejuicio y estereotipo en    de discriminación, prejuicio y
                                                      contextos comunicativos coti-       estereotipo en contextos co-
         CCL5, CP3, CPSAA1, CPSAA3, CC2,              dianos y habituales.                municativos cotidianos y ha-
         CC3, CCEC1.                                                                      bituales.

                                                      6.2.a. Aceptar y respetar la di-    6.2.b. Aceptar y respetar la di-   LEX.3.C.2.
                                                      versidad lingüística, cultural y    versidad lingüística, cultural y   LEX.3.C.4.
                                                      artística propia de países don-     artística propia de países don-    LEX.3.C.5.
                                                      de se habla la lengua extranje-     de se habla la lengua extran-
                                                      ra como fuente de enriqueci-        jera como fuente de enrique-
                                                      miento personal, mostrando          cimiento personal, mostrando
                                                      interés por comprender ele-         interés por comprender ele-
                                                      mentos culturales y lingüísti-      mentos culturales y lingüísti-
                                                      cos elementales que fomenten        cos básicos que fomenten la
                                                      la sostenibilidad y la democra-     sostenibilidad y la democra-
                                                      cia.                                cia.

                                                      6.3.a. Seleccionar y aplicar, de    6.3.b. Seleccionar y aplicar, de   LEX.3.C.3.
                                                      forma guiada, estrategias bási-     forma guiada, estrategias bá-      LEX.3.C.5.
                                                      cas para entender y apreciar        sicas para entender y apreciar     LEX.3.C.6.
                                                      los aspectos significativos de      la diversidad lingüística, cul-
                                                      la diversidad lingüística, cultu-   tural y artística.
                                                      ral y artística.




                                                                 Matemáticas

 El currículo del área de Matemáticas se encamina a conseguir, por un lado, el desarrollo máximo de las
 potencialidades en todo el alumnado y por otra, la alfabetización matemática, la adquisición de los conocimientos,
 las habilidades y las herramientas para poder resolver problemas planteados, interpretar las soluciones en el
 contexto y tomar decisiones estratégicas. Las matemáticas, tienen un marcado carácter instrumental que las vincula
 con la mayoría de las áreas de conocimiento: las ciencias de la naturaleza, la ingeniería, la tecnología, las ciencias
 sociales e incluso el arte o la música. Además, las matemáticas poseen un valor propio, constituyendo un conjunto
 de ideas y formas de actuar que permiten conocer y estructurar la realidad, analizarla y obtener información nueva y
 conclusiones que inicialmente no estaban explícitas. A su vez integran características como el dominio del espacio, el
 tiempo, la proporción, la optimización de recursos, el análisis de la incertidumbre o el manejo de la tecnología
 digital. También promueven el razonamiento, la argumentación, la comunicación, la perseverancia, la toma de
 decisiones o la creatividad. Actualmente, cobran especial interés los elementos relacionados con el manejo de datos
                                                                                                                                               00284747




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                           https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                           Secretaría General Técnica

                                                                 ANEXO II y III

                                                    Boletín Oficial de la Junta de Andalucía

          BOJA
  CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL
                                                                                       Hoja 138 de 209
                                                                     Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
                                                                                                     página 9731/137
  ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




 e información y el pensamiento computacional, que proporcionan instrumentos eficaces para afrontar el nuevo
 escenario que plantean los retos actuales. Por todo ello, las matemáticas desempeñan un papel esencial ante los
 actuales desafíos sociales y medioambientales a los que el alumnado tendrá que enfrentarse en su futuro, como
 instrumentos para analizar y comprender mejor el entorno cercano y global, los problemas sociales, económicos,
 científicos y ambientales y para evaluar modos de solución viables.
 En consecuencia con todo lo anterior, la propuesta curricular del área de Matemáticas en Educación Primaria
 establece unas enseñanzas mínimas que persiguen la alfabetización matemática, entendida como la adquisición de
 los conocimientos, las destrezas y actitudes, así como los instrumentos, habilidades y herramientas necesarias para
 aplicar la perspectiva y el razonamiento en la formulación de una situación-problema en términos matemáticos,
 seleccionar las herramientas adecuadas para su resolución, interpretar las soluciones en el contexto y tomar
 decisiones estratégicas. Esta comprensión de las matemáticas ayudará al alumnado a emitir juicios fundamentados y
 a tomar decisiones.
 Las competencias específicas del área de Matemáticas se organizan en cinco ejes fundamentales: resolución de
 problemas, razonamiento y prueba, conexiones, comunicación y representación, y destrezas socioafectivas. La
 resolución de problemas, que constituye el primero de los ejes mencionados, se debe favorecer no solamente como
 competencia específica del área, sino como método para su aprendizaje. La resolución de problemas es una
 actividad presente en la vida diaria a través de la cual se ponen en acción otros ejes del área como el razonamiento y
 el pensamiento computacional, la representación de objetos matemáticos y el manejo y la comunicación a través del
 lenguaje matemático.
 Los saberes básicos se estructuran en torno al concepto de sentido matemático, y se organizan en seis bloques: el
 sentido numérico, que se caracteriza por el desarrollo de destrezas y modos de pensar basados en la comprensión, la
 representación y el uso flexible de números y operaciones para, por ejemplo, orientar la toma de decisiones; el
 sentido de la medida, que se caracteriza por la comprensión y comparación de atributos de los objetos del mundo
 natural. Entender y elegir las unidades adecuadas para estimar, medir y comparar; utilizar instrumentos adecuados
 para realizar mediciones, y comprender las relaciones entre magnitudes, utilizando la experimentación, son sus
 elementos centrales. El sentido espacial, fundamental para comprender y apreciar los aspectos geométricos del
 mundo. Está constituido por la identificación, representación y clasificación de formas, el descubrimiento de sus
 propiedades y relaciones, la descripción de sus movimientos y el razonamiento con ellas. El sentido algebraico, que
 proporciona el lenguaje en el que se comunican las matemáticas. Engloba los saberes relacionados con el
 reconocimiento de patrones y las relaciones entre variables, la expresión de regularidades o la modelización de
 situaciones con expresiones simbólicas, donde se han incluido el modelo matemático y el pensamiento
 computacional dentro de este sentido. El sentido estocástico, que se orienta hacia el razonamiento y la
 interpretación de datos y la valoración crítica, así como la toma de decisiones a partir de información estadística.
 También comprende los saberes vinculados con la comprensión y la comunicación de fenómenos aleatorios en
 situaciones de la vida cotidiana. Y por último, el sentido socioafectivo, que integra conocimientos, destrezas y
 actitudes esenciales para entender las emociones, alcanzando incluso ámbitos como el autoconcepto y la
 autoestima. Manejarlas correctamente mejora el rendimiento del alumnado en matemáticas y combate actitudes
 negativas hacia ellas. Para ello se propone normalizar el error como parte de aprendizaje, fomentar el diálogo y dar a
 conocer al alumnado las contribuciones de los hombres y mujeres en las Matemáticas a los largo de la historia y en
 su actualidad.
 El área debe abordarse de forma eminentemente experiencial, concediendo especial relevancia a la manipulación,
 especialmente en los primeros niveles, e impulsando progresivamente la utilización continua de recursos digitales,
                                                                                                                                     00284747




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                 https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                           Secretaría General Técnica

                                                                 ANEXO II y III

                                                    Boletín Oficial de la Junta de Andalucía

          BOJA
  CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL
                                                                                       Hoja 139 de 209
                                                                     Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
                                                                                                     página 9731/138
  ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




 proponiendo al alumnado ejercicios, actividades, tareas, etc., que propicien la reflexión, el razonamiento, el
 establecimiento de conexiones, la comunicación y la representación.
 El uso de los materiales lúdicos y actividades de alto impacto emocional, como son los juegos de magia educativa,
 los juegos de mesa y los materiales manipulativos, están orientados a despertar la atención y el interés del
 alumnado, de manera que sirvan de elemento motivador del aprendizaje de determinados contenidos, llevando
 espontáneamente a la investigación y exploración, favoreciendo la reflexión, la crítica, la elaboración de hipótesis y
 la tarea investigadora a una edad temprana como es Educación Primaria.

 Competencias Específicas.

 1. Interpretar situaciones de la vida cotidiana proporcionando una representación matemática de las mismas
 mediante conceptos, herramientas y estrategias para analizar la información más relevante.
 La comprensión de una situación problematizada en la que se interviene desde el ámbito matemático es siempre el
 primer paso hacia su resolución. Una buena representación o visualización del problema ayuda a su interpretación,
 así como a la identificación de los datos y las relaciones más relevantes. La comprensión de situaciones
 problematizadas no se realiza únicamente sobre los mensajes verbales escritos, sino que incluye también los
 mensajes orales, los mensajes visuales a través de dibujos, imágenes o fotografías, situaciones cotidianas o mensajes
 con materiales lúdicos y manipulativos concretos que supongan un reto. Con ello, se persigue que el alumnado
 comprenda su entorno cercano, dotándolo de herramientas que le permita establecer una correcta representación
 del mundo que lo rodea y sea capaz de afrontar y resolver las situaciones problemáticas que se le presente, tanto en
 la escuela como en su vida diaria.
 Los contextos en la resolución de problemas proporcionan un amplio abanico de posibilidades para la integración de
 las distintas experiencias y aprendizajes del alumnado, así como de las diferentes competencias, con una perspectiva
 global, fomentando el respeto mutuo y la cooperación entre iguales, con especial atención a la igualdad de género,
 la inclusión y la diversidad personal y cultural. Estos contextos deberán ser variados e incluir al menos el personal, el
 escolar, el social, el científico y el humanístico. Todos ellos ofrecen una oportunidad única para integrar las ocho
 competencias clave, e incluir el planteamiento de los grandes problemas medioambientales y sociales de nuestro
 mundo, así como disyuntivas relacionadas con el consumo responsable en su realidad cercana, fomentando de este
 modo en el alumnado actitudes activas, participativas y críticas, susceptibles de transformar el entorno.

 Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: STEM1, STEM2, STEM4,
 CD2, CPSAA5, CE1, CE3, CCEC4.

 2. Resolver situaciones problematizadas, aplicando diferentes técnicas, estrategias y formas de razonamiento,
 para explorar distintas maneras de proceder, obtener soluciones y asegurar su validez desde un punto de vista
 formal y en relación con el contexto planteado.
 La resolución de problemas constituye una parte fundamental del aprendizaje de las matemáticas. Por un lado,
 como objetivo en sí mismo y por otro como eje metodológico para la construcción del conocimiento matemático.
 Como objetivo en sí mismo, entran en juego diferentes estrategias para obtener las posibles soluciones: analogía,
 ensayo y error, resolución inversa, tanteo, descomposición en problemas más sencillos, etc. Conocer una variedad
 amplia de estrategias permite abordar con seguridad los retos, facilitando el establecimiento de conexiones. Las
 estrategias no deben centrarse únicamente en la resolución aritmética, sino que también se potenciarán situaciones
 que puedan ser resueltas a través de la manipulación de materiales, el diseño de representaciones gráficas o la
                                                                                                                                     00284747




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                 https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                           Secretaría General Técnica

                                                                 ANEXO II y III

                                                    Boletín Oficial de la Junta de Andalucía

          BOJA
  CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL
                                                                                       Hoja 140 de 209
                                                                     Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
                                                                                                     página 9731/139
  ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




 argumentación verbal. La elección de la estrategia y su periódica revisión durante la resolución del problema implica
 tomar decisiones, anticipar la respuesta, seguir las pautas establecidas, asumir riesgos y transformar el error en una
 oportunidad de aprendizaje. Como eje metodológico proporciona nuevas conexiones entre los conocimientos del
 alumnado, construyendo así nuevos significados y conocimientos matemáticos susceptibles de ser extrapolados.
 Asegurar la validez de las soluciones supone razonar acerca del proceso seguido y evaluarlas en cuanto a su
 corrección matemática. Sin embargo, también debe fomentarse la reflexión crítica sobre la adecuación de las
 soluciones al contexto planteado y las implicaciones que tendrían desde diversos puntos de vista (consumo
 responsable, salud, medioambiente, etc.).

 Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: STEM1, STEM2, CPSAA4,
 CPSAA5, CE3.

 3. Explorar, formular y comprobar conjeturas sencillas o plantear problemas de tipo matemático en
 situaciones basadas en la vida cotidiana, de forma guiada, reconociendo el valor del razonamiento y la
 argumentación para contrastar su validez, adquirir e integrar nuevo conocimiento.
 El razonamiento y el pensamiento analítico incrementan la percepción de patrones, estructuras y regularidades, así
 como la observación e identificación de características, relaciones y propiedades de objetos que permiten formular
 conjeturas o afirmaciones tanto en contextos cotidianos como en situaciones matemáticas, desarrollando ideas,
 explorando fenómenos, argumentado conclusiones y generando nuevos conocimientos. El análisis matemático
 contribuye, por tanto, al desarrollo del pensamiento crítico, ya que implica analizar y profundizar en la situación o
 problema, explorarlo desde diferentes perspectivas, plantear las preguntas adecuadas y ordenar las ideas de forma
 que tengan sentido.
 Lograr que el alumnado detecte elementos matemáticos en el entorno que lo rodea o en situaciones de su vida
 cotidiana, planteándose preguntas o formulando conjeturas, promueve y desarrolla una actitud activa ante el
 trabajo, así como una determinación proactiva ante el aprendizaje. De este modo, se contribuye al incremento del
 razonamiento y del análisis crítico a través de la observación y la reflexión y al desarrollo de destrezas comunicativas
 a través de la expresión de lo observado, de las preguntas planteadas y del proceso de prueba llevado a cabo.

 Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL1, STEM1, STEM2, CD1,
 CD3, CD5, CE3.

 4. Utilizar el pensamiento computacional, organizando datos, descomponiendo en partes, reconociendo
 patrones, generalizando e interpretando, modificando y creando algoritmos de forma guiada, para modelizar y
 automatizar situaciones de la vida cotidiana.
 El pensamiento computacional se presenta como una de las destrezas clave en el futuro del alumnado, ya que
 vertebra y se relaciona directamente con la resolución de problemas y con el planteamiento de procedimientos.
 Requiere la abstracción para identificar los aspectos más relevantes y la descomposición en tareas más simples, para
 así llegar a las posibles soluciones que puedan ser ejecutadas por un sistema informático, un humano o una
 combinación de ambos.
 Llevar el pensamiento computacional a la vida diaria supone relacionar los aspectos fundamentales de la
 informática con las necesidades del alumnado. De este modo, se le prepara para un futuro cada vez más tecnológico,
 mejorando sus capacidades intelectuales y haciendo uso de abstracciones para resolver problemas complejos. En
                                                                                                                                     00284747




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                 https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                           Secretaría General Técnica

                                                                 ANEXO II y III

                                                    Boletín Oficial de la Junta de Andalucía

          BOJA
  CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL
                                                                                       Hoja 141 de 209
                                                                     Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
                                                                                                     página 9731/140
  ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




 esta etapa, dicho pensamiento debería entrenarse y desarrollarse específicamente con metodologías y estrategias
 guiadas.

 Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: STEM1, STEM2, STEM3,
 CD1, CD3, CD5, CE3.

 5. Reconocer y utilizar conexiones entre las diferentes ideas matemáticas, así como identificar las matemáticas
 implicadas en otras áreas o en la vida cotidiana, interrelacionando conceptos y procedimientos, para
 interpretar situaciones y contextos diversos.
 La conexión entre los diferentes objetos matemáticos (conceptos, procedimientos, sistemas de representación, etc.)
 aporta una comprensión más profunda y duradera de los saberes adquiridos, proporcionando una visión más amplia
 sobre el propio conocimiento. Esta visión global e interrelacionada de los saberes contribuye a la creación de
 conexiones con otras áreas, así como con la vida diaria del alumnado, por ejemplo, en la planificación y gestión de su
 propia economía personal, o en la interpretación de información gráfica en diversos medios. Comprender que las
 ideas matemáticas no son elementos aislados, sino que se interrelacionan entre sí dando lugar a un todo, desarrolla
 la capacidad de comprensión del entorno y de los sucesos que en él acontecen, creando una base sólida donde
 asentar nuevos aprendizajes, afrontar nuevos retos y adoptar decisiones informadas.
 Por otro lado, el reconocimiento de la conexión directa de las matemáticas con otras áreas, con la vida real o con la
 experiencia propia, aumentará sin duda el bagaje matemático del alumnado. Es importante que este tenga la
 oportunidad de experimentar las matemáticas en diferentes contextos (personales, escolares, sociales, científicos,
 humanísticos y ambientales) para habituarse a identificar aspectos matemáticos en múltiples situaciones.

 Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: STEM1, STEM3, CD3, CD5,
 CC4, CCEC1.

 6. Comunicar y representar, de forma individual y colectiva, conceptos, procedimientos y resultados
 matemáticos, utilizando el lenguaje oral, escrito, gráfico, multimodal y la terminología matemática apropiada,
 para dar significado y permanencia a las ideas matemáticas.
 La comunicación y el intercambio de ideas es una parte esencial de la educación científica y matemática. A través de
 la comunicación, las ideas, conceptos y procedimientos se convierten en objetos de reflexión, perfeccionamiento,
 discusión, rectificación y validación. La capacidad de analizar verbalmente y expresar lo razonado resulta una
 necesidad fundamental para desenvolverse socialmente, recurriendo al vocabulario matemático adecuado,
 exponiendo y organizando las ideas que se quieren transmitir o aceptando y rebatiendo argumentos contrarios.
 Comunicar el pensamiento matemático con claridad, coherencia y de forma adecuada al canal de comunicación y al
 contexto contribuye a cooperar, afianzar y generar nuevos conocimientos. Por otra parte, la representación
 matemática, como elemento comunicativo, utiliza una variedad de lenguajes tales como el verbal, el gráfico, el
 simbólico o el tabular, entre otros, a través de medios tradicionales o digitales, permitiendo expresar ideas
 matemáticas con precisión, en contextos diversos (personales, escolares, sociales, artísticos, científicos y
 humanísticos). El alumnado debe reconocer y comprender el lenguaje matemático presente en diferentes formatos y
 situaciones, partiendo de un lenguaje cercano y adquiriendo progresivamente la terminología precisa y el rigor
 científico que caracterizan a las matemáticas. Asimismo, el alumnado debe transmitir información matemática
 adecuando el formato del mensaje a la audiencia y al propósito comunicativo.
                                                                                                                                     00284747




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                 https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                           Secretaría General Técnica

                                                                 ANEXO II y III

                                                    Boletín Oficial de la Junta de Andalucía

          BOJA
  CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL
                                                                                       Hoja 142 de 209
                                                                     Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
                                                                                                     página 9731/141
  ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




 Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL1, CCL3, STEM2,
 STEM4, CD1, CD5, CE3, CCEC4.

 7. Desarrollar destrezas personales que ayuden a identificar y gestionar emociones al enfrentarse a retos
 matemáticos, fomentando la confianza en las propias posibilidades, aceptando el error como parte del proceso
 de aprendizaje y adaptándose a las situaciones de incertidumbre, para mejorar la perseverancia, disfrutar en
 el aprendizaje de las matemáticas y controlar situaciones de frustración en el ensayo y error.
 Resolver problemas matemáticos o retos más globales en los que intervienen las matemáticas debería ser una tarea
 gratificante. La adquisición de destrezas emocionales dentro del aprendizaje de las matemáticas fomenta el
 bienestar del alumnado, el interés por la disciplina y la motivación por las matemáticas sin distinción de género, a la
 vez que desarrolla la resiliencia y una actitud proactiva ante nuevos retos matemáticos, al entender el error como
 una oportunidad de aprendizaje y la variedad de emociones como una ocasión para crecer de manera personal. Para
 ello, el alumnado debe identificar y gestionar sus emociones, reconocer las fuentes de estrés, mantener una actitud
 positiva, ser perseverante y pensar de forma crítica y creativa.
 Con todo ello, se ayuda a desarrollar una disposición ante el aprendizaje que fomente la transferencia de las
 destrezas adquiridas a otros ámbitos de la vida, favoreciendo el aprendizaje y el bienestar personal como parte
 integral del proceso vital del individuo, fomentando así el control emocional y superación de la frustración en
 situaciones de ensayo y error en la resolución de problemas.

 Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: STEM5, CPSAA1,
 CPSAA4,CPSAA5, CE2, CE3.

 8. Desarrollar destrezas sociales, reconociendo y respetando las emociones, las experiencias de los demás y el
 valor de la diversidad y participando activamente en equipos de trabajo heterogéneos con roles asignados,
 para construir una identidad positiva como estudiante de matemáticas, fomentar el bienestar personal y crear
 relaciones saludables.
 Con esta competencia específica se pretende que el alumnado trabaje los valores de respeto, igualdad y resolución
 pacífica de conflictos, al tiempo que el alumnado sea capaz de resolver los retos matemáticos propuestos,
 desarrollando destrezas de comunicación efectiva, planificación, indagación, motivación y confianza, para crear
 relaciones y entornos saludables de trabajo, por ejemplo, mediante la participación en equipos heterogéneos, con
 roles asignados. Esto permite construir relaciones saludables, solidarias y comprometidas, romper con estereotipos
 de género, afianzar la autoconfianza y normalizar situaciones de convivencia en igualdad.
 Se persigue dotar al alumnado de herramientas y estrategias de comunicación efectiva y de trabajo en equipo como
 un recurso necesario para el futuro. Así, se fomentará la escucha activa y la comunicación asertiva, la colaboración
 entre el alumnado de forma creativa, crítica y responsable, abordando la resolución de conflictos de manera positiva
 y empleando un lenguaje inclusivo y no violento.

 Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL5, CP3, STEM3,
 CPSAA1, CPSAA3, CC2, CC3.


 Saberes básicos.
                                                                                                                                     00284747




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                 https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                               Secretaría General Técnica

                                                                     ANEXO II y III

                                                        Boletín Oficial de la Junta de Andalucía

          BOJA
  CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL Hoja 143 de 209
                                                                         Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
                                                                                                          página 9731/142
  ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




               PRIMER CICLO                                 SEGUNDO CICLO                                  TERCER CICLO

  A. Sentido numérico.                          A. Sentido numérico.                         A. Sentido numérico.
  MAT.1.A.1. Conteo.                            MAT.2.A.1. Conteo.                           MAT.3.A.1. Conteo.
  MAT.1.A.1.1. Significado y utilidad de los    MAT.2.A.1.1. Estrategias variadas de         MAT.3.A.1.1. Estrategias variadas de
  números naturales en la vida cotidiana.       conteo, recuento sistemático y adaptación    conteo, recuento sistemático y adaptación
  MAT.1.A.1.2. Estrategias variadas de conteo   del conteo al tamaño de los números en       del conteo al tamaño de los números en
  y recuento sistemático en situaciones de      situaciones de la vida cotidiana en          situaciones de la vida cotidiana.
  la vida cotidiana en cantidades hasta el      cantidades hasta el 9999.                    Diferencias entre números naturales,
  999.                                                                                       enteros, racionales y reales. Número Pi (π).
                                                MAT.2.A.2. Cantidad.
  MAT.1.A.2. Cantidad.                          MAT.2.A.2.1. Estrategias y técnicas de       MAT.3.A.2. Cantidad.
  MAT.1.A.2.1. Estimaciones razonadas de        interpretación y manipulación del orden      MAT.3.A.2.1. Estrategias y técnicas de
  cantidades en contextos de resolución de      de magnitud de los números (decenas,         interpretación y manipulación del orden
  problemas.                                    centenas y millares).                        de magnitud de los números.
  MAT.1.A.2.2. Sistema de numeración            MAT.2.A.2.2.        Estimaciones         y   MAT.3.A.2.2.         Estimaciones         y
  decimal: lectura, escritura, grafía,          aproximaciones razonadas de cantidades       aproximaciones razonadas de cantidades
  representación     (incluida    la    recta   en contextos de resolución de problemas.     en contextos de resolución de problemas.
  numérica),      el     valor    posicional,   MAT.2.A.2.3.    Lectura,   representación    MAT.3.A.2.3.     Lectura,    representación
  composición,        descomposición        y   (incluida la recta numérica y con            (incluida la recta numérica y con
  recomposición, comparación y ordenación       materiales manipulativos), composición,      materiales manipulativos), composición,
  de números naturales hasta el 999, en         descomposición y recomposición de            descomposición y recomposición de
  contextos de la vida cotidiana.               números naturales hasta 9999.                números naturales y decimales hasta las
  MAT.1.A.2.3. Representación de una misma      MAT.2.A.2.4. Fracciones propias con          milésimas.
  cantidad      de      distintas     formas    denominador hasta 12 en contextos de la      MAT.3.A.2.4. Fracciones y decimales para
  (manipulativa, gráfica o numérica) y          vida cotidiana.                              expresar cantidades en contextos de la
  estrategias    de     elección     de    la   MAT.2.A.2.5. Comprobación del resultado      vida cotidiana y elección de la mejor
  representación adecuada para cada             en problemas matemáticos mediante            representación para cada situación o
  situación o problema.                         pruebas de las operaciones.                  problema.
  MAT.1.A.2.4. Utilización de diferentes        MAT.2.A.2.6. Explicación del proceso de      MAT.3.A.2.5. Comprobación del resultado
  estrategias para contar de forma              resolución            y         resultado.   en problemas matemáticos mediante
  aproximada y exacta.                          MAT.2.A.2.7. Lectura de números ordinales    pruebas de las operaciones y coherencia
  MAT.1.A.2.5. Lectura de números ordinales     (hasta 99º) y utilización en contextos       entre el resultado y el contexto del
  (hasta 29º) y utilización en contextos        reales.                                      problema.
  reales.                                       MAT.2.A.2.8. Reconocimiento de los           MAT.3.A.2.6. Comunicación y explicación
                                                números romanos formando parte de la         oral de forma razonada del proceso de
  MAT.1.A.3. Sentido de las operaciones.        vida cotidiana como vestigio del             resolución y resultado.
  MAT.1.A.3.1. Estrategias de cálculo mental    Patrimonio Cultural Andaluz.                 MAT.3.A.2.7. Lectura de números ordinales
  con números naturales hasta el 999.                                                        y utilización en contextos reales.
  MAT.1.A.3.2. Suma y resta de números          MAT.2.A.3. Sentido de las operaciones.       MAT.3.A.2.8. Reconocimiento de los
  naturales resueltas con flexibilidad y        MAT.2.A.3.1. Estrategias de cálculo mental   números romanos, formando parte de la
  sentido:     utilidad    en     situaciones   con números naturales y fracciones hasta     vida cotidiana como vestigio del
  contextualizadas,        estrategias      y   el 9999.                                     Patrimonio Cultural Andaluz.
  herramientas        de     resolución     y   MAT.2.A.3.2. Estrategias de reconocimiento
  propiedades, mediante el uso de               de qué operaciones simples (suma, resta,     MAT.3.A.3. Sentido de las operaciones.
  materiales y recursos lúdicos y               multiplicación, división como reparto y      MAT.3.A.3.1. Estrategias de cálculo mental
  motivadores, tales como trucos sencillos      partición) son útiles para resolver          con números naturales, fracciones y
  de magia educativa, juegos de mesa y          situaciones contextualizadas.                decimales en contextos de resolución de
  materiales manipulativos.                     MAT.2.A.3.3. Construcción de las tablas de   problemas.
                                                                                                                                            00284747




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                    https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                 Secretaría General Técnica

                                                                       ANEXO II y III

                                                         Boletín Oficial de la Junta de Andalucía

           BOJA
  CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL  Hoja 144 de 209
                                                                           Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
                                                                                                            página 9731/143
  ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




  MAT.1.A.3.3. Elementos de un problema          multiplicar apoyándose en número de            MAT.3.A.3.2. Estrategias de reconocimiento
  (enunciado, datos, pregunta, operación y       veces, suma repetida o disposición en          de qué operaciones simples o combinadas
  solución). Fases para su resolución.           cuadrículas.                                   (suma, resta, multiplicación, división) son
  MAT.1.A.3.4. Desarrollo de estrategias         MAT.2.A.3.4. Suma, resta, multiplicación y     útiles     para     resolver    situaciones
  personales para resolver problemas,            división de números naturales resueltas        problematizadas.
  investigaciones y pequeños proyectos de        con flexibilidad y sentido: utilidad en        MAT.3.A.3.3. Potencia como producto de
  trabajo.                                       situaciones contextualizadas, estrategias y    factores iguales. Cuadrados y cubos.
                                                 herramientas       de     resolución      y    MAT.3.A.3.4. Estrategias de resolución de
  MAT.1.A.4. Relaciones.                         propiedades, mediante materiales y             operaciones aritméticas (con números
  MAT.1.A.4.1. Sistema de numeración de          recursos lúdicos y motivadores, tales          naturales, decimales y fracciones) con
  base diez (hasta el 999): aplicación de las    como trucos sencillos de magia educativa,      flexibilidad y sentido: mentalmente, de
  relaciones que genera en las operaciones.      juegos     de     mesa     y     materiales    manera escrita o con calculadora; utilidad
  MAT.1.A.4.2. Números naturales en              manipulativos.                                 en situaciones contextualizadas y
  contextos de la vida cotidiana. Expresar       MAT.2.A.3.5. Fases de resolución de un         propiedades, mediante materiales y
  información en diferentes formatos de          problema: comprensión del enunciado;           recursos lúdicos y motivadores, tales
  textos (catálogo de precios, puntuación en     elaboración de un plan de resolución;          como trucos sencillos de magia educativa,
  juegos, etc.).                                 ejecución del plan siguiendo las               juegos      de    mesa       y   materiales
  MAT.1.A.4.3. Relaciones entre la suma y la     estrategias más adecuadas; comprobación        manipulativos.
  resta: aplicación en contextos cotidianos y    de la solución.                                MAT.3.A.3.5. Fases de resolución de un
  en la resolución de problemas.                 MAT.2.A.3.6. Resolución de problemas           problema dado o elaborado por el
  MAT.1.A.4.4. Explicación de la solución de     referidos a situaciones abiertas e             alumnado: comprensión del enunciado,
  un problema y su relación con la pregunta      investigaciones matemáticas sencillas          identificando los datos relevantes y
  planteada.                                     sobre números, cálculos, medidas y             relacionándolos      con     la   pregunta;
                                                 geometría.                                     elaboración de un plan de resolución;
  MAT.1.A.5. Educación financiera.               MAT.2.A.3.7. Desarrollo de estrategias para    ejecución del plan siguiendo las
  MAT.1.A.5.1. Sistema monetario europeo:        tantear soluciones antes de realizar           estrategias más adecuadas; comprobación
  monedas (1, 2 euros) y billetes de euro (5,    operaciones: resolución mental, datos que      de la solución.
  10, 20, 50 y 100), valor y equivalencia.       sobran, posibles soluciones, comparación       MAT.3.A.3.6. Desarrollo del aprendizaje
                                                 con las soluciones previas de los              autónomo y de mecanismos de
  B. Sentido de la medida.                       compañeros y compañeras.                       autocorrección en la resolución de
  MAT.1.B.1. Magnitud.                           MAT.2.A.3.8. Elaboración de conjeturas y       problemas.
  MAT.1.B.1.1.         Reconocimiento        e   búsqueda de argumentos que las validen         MAT.3.A.3.7. Desarrollo de estrategias para
  identificación de magnitudes.                  o     las    refuten,    en     situaciones    tantear soluciones antes de realizar
  MAT.1.B.1.2. Atributos mensurables de los      problematizadas.                               operaciones: resolución mental, datos que
  objetos (longitud, masa, capacidad),                                                          sobran, posibles soluciones, comparación
  distancias y tiempos.                          MAT.2.A.4. Relaciones.                         con las soluciones previas de los
  MAT.1.B.1.3. Unidades convencionales           MAT.2.A.4.1. Sistema de numeración de          compañeros y compañeras.
  (metro, kilo y litro) y no convencionales en   base diez (hasta el 9999): aplicación de las   MAT.3.A.3.8. Elaboración de conjeturas y
  situaciones de la vida cotidiana.              relaciones que genera en las operaciones.      búsqueda de argumentos que las validen
  MAT.1.B.1.4. Unidades de medida del            MAT.2.A.4.2.    Números      naturales     y   o     las    refuten,     en    situaciones
  tiempo (año, mes, semana, día y hora) en       fracciones en contextos de la vida             problematizadas.
  situaciones de la vida cotidiana.              cotidiana: comparación y ordenación.
  MAT.1.B.1.5. Equivalencia entre horas con      MAT.2.A.4.3. Relaciones entre la suma y la     MAT.3.A.4. Relaciones.
  minutos y minutos con segundos.                resta; y la multiplicación y la división:      MAT.3.A.4.1. Sistema de numeración de
  Identificación del tiempo mediante la          aplicación en contextos cotidianos y en la     base diez (números naturales y decimales
  lectura de reloj analógico y digital (en       resolución de problemas.                       hasta las milésimas): aplicación de las
  punto y media).                                                                               relaciones que se genera en las
                                                 MAT.2.A.5. Educación financiera.               operaciones.
  MAT.1.B.2. Medición.                           MAT.2.A.5.1. Cálculo y estimación de           MAT.3.A.4.2.      Números      naturales,
                                                                                                                                              00284747




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                       https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                               Secretaría General Técnica

                                                                     ANEXO II y III

                                                        Boletín Oficial de la Junta de Andalucía

          BOJA
  CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL Hoja 145 de 209
                                                                         Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
                                                                                                         página 9731/144
  ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




  MAT.1.B.2.1. Conocimiento y uso de            cantidades y cambios (euros y céntimos      fracciones y decimales hasta las milésimas
  sistemas de medida, con unidades              de euro) en problemas de la vida            en contextos de la vida cotidiana:
  convencionales y no convencionales:           cotidiana: ingresos, gastos y ahorro.       comparación y ordenación.
  palmos, pasos, pie, baldosas, etc.            Decisiones de compra responsable.           MAT.3.A.4.3.    Relaciones     entre    las
  MAT.1.B.2.2.   Procesos     para    medir                                                 operaciones aritméticas: aplicación en
  mediante repetición de una unidad y           B. Sentido de la medida.                    contextos cotidianos y en la resolución de
  mediante la utilización de instrumentos       MAT.2.B.1. Magnitud.                        problemas.
  no convencionales.                            MAT.2.B.1.1. Atributos mensurables de los   MAT.3.A.4.4. Relación de divisibilidad:
  MAT.1.B.2.3. Procesos de medición con         objetos (longitud, masa, capacidad,         múltiplos y divisores.
  instrumentos convencionales, analógicos       superficie, volumen y amplitud del          MAT.3.A.4.5. Relación entre fracciones
  o digitales (reglas, cintas métricas,         ángulo).                                    sencillas, decimales y porcentajes.
  balanzas digitales, calendarios, sistemas     MAT.2.B.1.2. Unidades convencionales
  de medición digitales, etc.) en contextos     (km, m, cm, mm; kg, g; l y ml) y no         MAT.3.A.5. Razonamiento proporcional.
  familiares.                                   convencionales en situaciones de la vida    MAT.3.A.5.1. Situaciones proporcionales y
                                                cotidiana.                                  no proporcionales en problemas de la vida
  MAT.1.B.3. Estimación y relaciones.           MAT.2.B.1.3. Medida del tiempo (año, mes,   cotidiana:       identificación       como
  MAT.1.B.3.1. Estrategias de comparación       semana, día, hora y minutos) y              comparación        multiplicativa     entre
  directa y ordenación de medidas de la         determinación de la duración de periodos    magnitudes,       usando      herramientas
  misma magnitud.                               de tiempo.                                  informáticas de cálculo.
  MAT.1.B.3.2. Estimación de medidas                                                        MAT.3.A.5.2. Resolución de problemas de
  (distancias, tamaños, masas, capacidades,     MAT.2.B.2. Medición.                        proporcionalidad, porcentajes y escalas
  etc.) por comparación directa con otras       MAT.2.B.2.1. Estrategias para realizar      de la vida cotidiana, mediante la igualdad
  medidas.                                      mediciones con instrumentos y unidades      entre razones, la reducción a la unidad o el
  MAT.1.B.3.3. Relaciones de equivalencia y     no convencionales (repetición de una        uso de coeficientes de proporcionalidad.
  no equivalencia, de igualdad y                unidad, uso de cuadrículas y materiales
  desigualdad.                                  manipulativos) y convencionales.            MAT.3.A.6. Educación financiera.
                                                MAT.2.B.2.2. Procesos de medición           MAT.3.A.6.1. Resolución de problemas
  C. Sentido espacial.                          mediante instrumentos convencionales        relacionados con el consumo responsable
  MAT.1.C.1. Figuras geométricas de dos y       (regla, cinta métrica, balanzas, reloj      (valor/precio, calidad/precio y mejor
  tres dimensiones.                             analógico y digital).                       precio) y con el dinero: precios, intereses y
  MAT.1.C.1.1. Figuras geométricas sencillas                                                rebajas; adaptación a diferentes contextos
  de dos dimensiones en objetos de la vida      MAT.2.B.3. Estimación y relaciones.         a la realidad económica de la Comunidad
  cotidiana: identificación en objetos de       MAT.2.B.3.1. Estrategias de comparación y   andaluza. Planificación del gasto personal.
  nuestro entorno, en el arte y patrimonio      ordenación de medidas de la misma           Préstamos y depósitos.
  artístico    andaluz     y    clasificación   magnitud (km, m, cm, mm; kg, g; l y ml):
  atendiendo a sus elementos (círculo,          aplicación de equivalencias entre           B. Sentido de la medida.
  triángulo, cuadrado y rectángulo).            unidades en problemas de la vida            MAT.3.B.1. Magnitud.
  MAT.1.C.1.2. Estrategias y técnicas de        cotidiana que impliquen convertir en        MAT.3.B.1.1. Resolución de problemas en
  construcción de figuras geométricas           unidades más pequeñas.                      los     que      intervengan      unidades
  sencillas de una, dos o tres dimensiones      MAT.2.B.3.2. Estimación de medidas de       convencionales del Sistema Métrico
  de forma manipulativa.                        longitud, masa y capacidad por              Decimal (longitud, masa, capacidad y
  MAT.1.C.1.3.    Vocabulario    geométrico     comparación.                                superficie), tiempo y grado (ángulos) en
  básico: descripción verbal de los             MAT.2.B.3.3. Evaluación de resultados de    contextos de la vida cotidiana: selección y
  elementos y las propiedades de figuras        mediciones y estimaciones o cálculos de     uso de las unidades adecuadas.
  geométricas sencillas.                        medidas.
  MAT.1.C.1.4. Propiedades de figuras                                                       MAT.3.B.2. Medición.
  geométricas de dos dimensiones:               C. Sentido espacial.                        MAT.3.B.2.1. Instrumentos (analógicos o
  exploración      mediante       materiales    MAT.2.C.1. Figuras geométricas de dos y     digitales) y unidades adecuadas para
  manipulables (mecanos, tangram, juegos        tres dimensiones.                           medir longitudes, objetos, ángulos y
                                                                                                                                            00284747




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                   https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                Secretaría General Técnica

                                                                       ANEXO II y III

                                                         Boletín Oficial de la Junta de Andalucía

          BOJA
  CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL  Hoja 146 de 209
                                                                            Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
                                                                                                              página 9731/145
  ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




  de figuras, etc.) y herramientas digitales.   MAT.2.C.1.1. Figuras geométricas de dos o        tiempos: selección y uso.
  MAT.1.C.1.5. La simetría. Su construcción     tres dimensiones en objetos de la vida           MAT.3.B.3. Estimación y relaciones.
  con papel y otros materiales.                 cotidiana: identificación y clasificación        MAT.3.B.3.1. Estrategias de comparación y
                                                atendiendo a sus elementos y a las               ordenación de medidas de la misma
  MAT.1.C.2. Localización y sistemas de         relaciones entre ellos.                          magnitud, aplicando las equivalencias
  representación.                               MAT.2.C.1.2. Estrategias y técnicas de           entre unidades (sistema métrico decimal)
  MAT.1.C.2.1. Posición relativa de objetos     construcción de figuras geométricas de           en problemas de la vida cotidiana.
  en el espacio e interpretación de             dos dimensiones por composición y                MAT.3.B.3.2. Relación entre el sistema
  movimientos: descripción en referencia a      descomposición, mediante materiales              métrico decimal y el sistema de
  uno mismo a través de vocabulario             manipulables, instrumentos de dibujo             numeración decimal.
  adecuado (arriba, abajo, delante, detrás,     (regla y escuadra) y aplicaciones                MAT.3.B.3.3. Estimación de medidas de
  entre, más cerca que, menos cerca que,        informáticas.                                    ángulos y superficies por comparación.
  más lejos que, menos lejos que, etc.).        MAT.2.C.1.3. Vocabulario geométrico:             MAT.3.B.3.4. Evaluación de resultados de
                                                descripción verbal de los elementos y las        mediciones y estimaciones o cálculos de
  MAT.1.C.3. Visualización, razonamiento y      propiedades de figuras geométricas               medidas, razonando si son o no posibles.
  modelización geométrica.                      sencillas.
  MAT.1.C.3.1. Modelos geométricos en la        MAT.2.C.1.4. Propiedades de figuras              C. Sentido espacial.
  resolución de problemas relacionados con      geométricas de dos y tres dimensiones:           MAT.3.C.1. Figuras geométricas de dos y
  los otros sentidos.                           exploración       mediante      materiales       tres dimensiones.
  MAT.1.C.3.2. Relaciones geométricas:          manipulables y lúdicos (cuadrículas,             MAT.3.C.1.1. Figuras geométricas en
  reconocimiento      en     el   entorno,      geoplanos, policubos, magia educativa,           objetos de la vida cotidiana: identificación
  interpretación y descripción de croquis       etc.) y el manejo de herramientas digitales      y clasificación atendiendo a sus elementos
  itinerarios sencillos de su entorno           (programas de geometría dinámica,                y a las relaciones entre ellos.
  próximo.                                      realidad aumentada, robótica educativa,          MAT.3.C.1.2. Técnicas de construcción de
                                                etc.).                                           figuras geométricas por composición y
  D. Sentido algebraico.                                                                         descomposición, mediante materiales
  MAT.1.D.1. Patrones.                          MAT.2.C.2. Localización y sistemas de            manipulables, instrumentos de dibujo y
  MAT.1.D.1.1.    Estrategias    para   la      representación.                                  aplicaciones informáticas.
  identificación,     descripción     oral,     MAT.2.C.2.1. Descripción de la posición          MAT.3.C.1.3. Vocabulario geométrico:
  descubrimiento de elementos ocultos y         relativa de objetos en el espacio o de sus       descripción verbal de los elementos y las
  extensión de secuencias a partir de las       representaciones, utilizando vocabulario         propiedades de figuras geométricas.
  regularidades en una colección de             geométrico         adecuado         (paralelo,   MAT.3.C.1.4. Propiedades de figuras
  números, figuras o imágenes.                  perpendicular,          oblicuo,     derecha,    geométricas:       exploración    mediante
                                                izquierda, etc.).                                materiales manipulables y lúdicos
  MAT.1.D.2. Modelo matemático.                 MAT.2.C.2.2.      Descripción     verbal     e   (cuadrículas, geoplanos, policubos, magia
  MAT.1.D.2.1. Elementos de un problema         interpretación de movimientos, en                educativa, etc.) y herramientas digitales
  (enunciado, datos, pregunta, operación y      relación a uno mismo o a otros puntos de         (programas de geometría dinámica,
  solución). Fases para su resolución.          referencia,       utilizando     vocabulario     realidad aumentada, robótica educativa,
  MAT.1.D.2.2. Utilización de procedimientos    geométrico adecuado.                             etc.).
  y estrategias para la comprensión y la re-    MAT.2.C.2.3. Interpretación de itinerarios
  solución de problemas.                        en planos utilizando soportes físicos y          MAT.3.C.2. Localización y sistemas de
  MAT.1.D.2.3. Proceso guiado de modeliza-      virtuales.                                       representación.
  ción (dibujos, esquemas, diagramas, obje-                                                      MAT.3.C.2.1.          Localización        y
  tos manipulables, dramatizaciones, etc.)      MAT.2.C.3.        Movimientos        y           desplazamientos en planos y mapas de la
  en la comprensión y resolución de proble-     transformaciones.                                Comunidad andaluza a partir de puntos de
  mas de la vida cotidiana.                     MAT.2.C.3.1. Identificación de figuras           referencia     (incluidos     los   puntos
  MAT.1.D.2.4. Estrategias y procedimientos     transformadas mediante traslaciones y            cardinales), direcciones y cálculo de
  para la comprensión y resolución de pro-      simetrías en situaciones de la vida              distancias (escalas): descripción e
  blemas: lectura comentada del problema,       cotidiana.                                       interpretación     con    el    vocabulario
                                                                                                                                                00284747




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                        https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                Secretaría General Técnica

                                                                       ANEXO II y III

                                                         Boletín Oficial de la Junta de Andalucía

           BOJA
  CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL  Hoja 147 de 209
                                                                           Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
                                                                                                            página 9731/146
  ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




  semejanza con otros problemas resueltos        MAT.2.C.3.2. Generación de figuras            adecuado en soportes físicos y virtuales.
  previamente.                                   transformadas a partir de simetrías y         MAT.3.C.2.2. Descripción de posiciones y
                                                 traslaciones de un patrón inicial y           movimientos en el primer cuadrante del
  MAT.1.D.3. Relaciones y funciones.             predicción del resultado.                     sistema de coordenadas cartesiano.
  MAT.1.D.3.1. Expresión de relaciones de
  igualdad y desigualdad mediante los            MAT.2.C.4. Visualización, razonamiento y      MAT.3.C.3.          Movimientos            y
  signos = y ≠ entre expresiones que             modelización geométrica.                      transformaciones.
  incluyan operaciones.                          MAT.2.C.4.1. Estrategias para el cálculo de   MAT.3.C.3.1. Transformaciones mediante
  MAT.1.D.3.2. Representación de la              perímetros de figuras planas y utilización    giros, traslaciones y simetrías en
  igualdad como expresión de una relación        en la resolución de problemas de la vida      situaciones de la vida cotidiana:
  de equivalencia entre dos elementos y          cotidiana.                                    identificación de figuras transformadas,
  obtención        de      datos     sencillos   MAT.2.C.4.2. Modelos geométricos en la        generación a partir de patrones iniciales y
  desconocidos (representados por medio          resolución de problemas relacionados con      predicción del resultado.
  de un símbolo) en cualquiera de los dos        los otros sentidos.                           MAT.3.C.3.2. Semejanza en situaciones de
  elementos.                                     MAT.2.C.4.3. Reconocimiento de relaciones     la vida cotidiana: identificación de figuras
  MAT.1.D.3.3. Relación “más”, “menos”,          geométricas en campos ajenos a la clase       semejantes, generación a partir de
  “mayor que”, “menor que” e “igual que” y       de matemáticas, como el arte, las ciencias    patrones iniciales y predicción del
  la utilización del signo correspondiente (+,   y la vida cotidiana.                          resultado.
  -, >, <,=).
                                                 D. Sentido algebraico.                        MAT.3.C.4. Visualización, razonamiento y
  MAT.1.D.4. Pensamiento computacional.          MAT.2.D.1. Patrones.                          modelización geométrica.
  MAT.1.D.4.1.      Estrategias    para    la    MAT.2.D.1.1. Identificación, descripción      MAT.3.C.4.1. Estrategias para el cálculo de
  interpretación de algoritmos sencillos         verbal, representación y predicción           áreas y perímetros de figuras planas en
  (rutinas,    instrucciones     con    pasos    razonada de términos a partir de las          situaciones de la vida cotidiana.
  ordenados, etc.).                              regularidades en una colección de             MAT.3.C.4.2. Modelos geométricos en la
  MAT.1.D.4.2. Iniciación en el uso de medios    números, figuras o imágenes.                  resolución de problemas relacionados con
  tecnológicos, como la calculadora, para la                                                   los otros sentidos.
  realización de cálculos y comprobación de      MAT.2.D.2. Modelo matemático.                 MAT.3.C.4.3. Elaboración de conjeturas
  resultados.                                    MAT.2.D.2.1.     Proceso     pautado     de   sobre propiedades geométricas utilizando
                                                 modelización, usando representaciones         instrumentos de dibujo (compás y
  E. Sentido estocástico.                        matemáticas (gráficas, tablas, etc.) para     transportador de ángulos) y programas de
  MAT.1.E.1. Organización y análisis de          facilitar la comprensión y la resolución de   geometría dinámica.
  datos.                                         problemas de la vida cotidiana.               MAT.3.C.4.4. Las ideas y las relaciones
  MAT.1.E.1.1. Estrategias de reconocimiento     MAT.2.D.2.2. Invención de problemas de la     geométricas en el arte, las ciencias y la
  de los principales elementos y extracción      vida cotidiana en los que intervengan         vida cotidiana.
  de la información relevante de gráficos        sumas, restas, multiplicaciones y/o
  estadísticos muy sencillos de la vida          divisiones, distinguiendo la posible          D. Sentido algebraico.
  cotidiana (pictogramas, gráficas de barras,    pertinencia y aplicabilidad de cada una de    MAT.3.D.1. Patrones.
  etc.).                                         ellas.                                        MAT.3.D.1.1. Estrategias de identificación,
  MAT.1.E.1.2. Estrategias sencillas para la                                                   representación en formato analógico o
  recogida, clasificación y recuento de datos    MAT.2.D.3. Relaciones y funciones.            digital (verbal o mediante, tablas, gráficos
  cualitativos y cuantitativos en muestras       MAT.2.D.3.1. Relaciones de igualdad y         y notaciones inventadas) y predicción
  pequeñas.                                      desigualdad y uso de los signos = y ≠ entre   razonada de términos a partir de las
  MAT.1.E.1.3. Representación de datos           expresiones que incluyan operaciones y        regularidades en una colección de
  obtenidos a través de recuentos mediante       sus propiedades.                              números, figuras o imágenes.
  gráficos estadísticos sencillos, y recursos    MAT.2.D.3.2. La igualdad como expresión       MAT.3.D.1.2. Creación de patrones
  manipulables y tecnológicos.                   de una relación de equivalencia entre dos     recurrentes a partir de regularidades o de
                                                 elementos y obtención de datos sencillos      otros patrones, utilizando números,
  F. Sentido socioafectivo.                      desconocidos (representados por medio         figuras o imágenes.
                                                                                                                                              00284747




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                      https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                   Secretaría General Técnica

                                                                          ANEXO II y III

                                                            Boletín Oficial de la Junta de Andalucía

           BOJA
  CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL     Hoja 148 de 209
                                                                              Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
                                                                                                                página 9731/147
  ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




  MAT.1.F.1.     Creencias,      actitudes     y   de un símbolo) en cualquiera de los dos
  emociones.                                       elementos.                                      MAT.3.D.2. Modelo matemático.
  MAT.1.F.1.1.       Gestión        emocional:     MAT.2.D.3.3. Representación de la relación      MAT.3.D.2.1. Proceso de modelización a
  estrategias de identificación y expresión        «mayor que» y «menor que», y uso de los         partir de problemas de la vida cotidiana,
  de las propias emociones ante las                signos < y >.                                   usando representaciones matemáticas.
  matemáticas. Curiosidad e iniciativa en el                                                       MAT.3.D.2.2. Invención de problemas de la
  aprendizaje de las matemáticas.                  MAT.2.D.4. Pensamiento computacional.           vida cotidiana en los que intervengan
  MAT.1.F.1.2. Superación frente a la              MAT.2.D.4.1.    Estrategias     para     la     sumas, restas, multiplicaciones y/o
  frustración, los retos, dificultades y errores   interpretación    y    modificación     de      divisiones, distinguiendo la posible
  propios del proceso de aprendizaje               algoritmos sencillos (reglas de juegos,         pertinencia y aplicabilidad de cada una de
  matemático. Autoconfianza en las propias         juegos de magia con cartas sencillos,           ellas.
  posibilidades.                                   instrucciones    secuenciales,      bucles,
  MAT.1.F.1.3. Desarrollo de estrategias           patrones repetitivos, programación por          MAT.3.D.3. Relaciones y funciones.
  personales para resolver problemas,              bloques, robótica educativa, etc.).             MAT.3.D.3.1. Relaciones de igualdad y
  investigaciones y pequeños proyectos de          MAT.2.D.4.2. Utilización de medios              desigualdad y uso de los signos < y >.
  trabajo cooperativo.                             tecnológicos en el proceso de aprendizaje       Determinación de datos desconocidos
  MAT.1.F.1.4. Fomento de la autonomía y           para la comprensión y asimilación de            (representados por medio de una letra o
  estrategias para la toma de decisiones en        contenidos matemáticos, obtención de            un símbolo) en expresiones sencillas
  situaciones de resolución de problemas.          información y realización de cálculos           relacionadas mediante estos signos y los
                                                   numéricos, resolución de problemas o            signos = y ≠.
  MAT.1.F.2. Trabajo en equipo, inclusión,         investigaciones sencillas y presentación
  respeto y diversidad.                            de resultados.                                  MAT.3.D.4. Pensamiento computacional.
  MAT.1.F.2.1. Identificación y rechazo de                                                         MAT.3.D.4.1.      Estrategias    para     la
  actitudes discriminatorias ante las              E. Sentido estocástico.                         interpretación, modificación y creación de
  diferencias individuales presentes en el         MAT.2.E.1. Organización y análisis de           algoritmos sencillos (secuencias de pasos
  aula. Actitudes inclusivas y aceptación de       datos.                                          ordenados, esquemas, simulaciones,
  la diversidad del grupo.                         MAT.2.E.1.1. Gráficos estadísticos de la vida   patrones repetitivos, bucles, instrucciones
  MAT.1.F.2.2. Participación activa en el          cotidiana (pictogramas, gráficas de barras,     anidadas           y          condicionales,
  trabajo en equipo: interacción positiva,         histogramas,        etc.):     lectura      e   representaciones          computacionales,
  colaboración activa y respeto por el             interpretación.                                 programación por bloques, robótica
  trabajo de los demás.                            MAT.2.E.1.2. Estrategias sencillas para la      educativa, etc.).
  MAT.1.F.2.3.    Contribución     de      las     recogida, clasificación y organización de
  matemáticas a los distintos ámbitos del          datos cualitativos o cuantitativos discretos    E. Sentido estocástico.
  conocimiento humano.                             en     muestras      pequeñas      mediante     MAT.3.E.1. Organización y análisis de
  MAT.1.F.2.4.    Iniciativa,   participación      calculadora y aplicaciones informáticas         datos.
  respetuosa y colaboración activa en el           sencillas.       Frecuencia         absoluta:   MAT.3.E.1.1. Conjuntos de datos y gráficos
  trabajo cooperativo para investigar y            interpretación.                                 estadísticos de la vida cotidiana:
  resolver problemas.                              MAT.2.E.1.3. Gráficos estadísticos sencillos    descripción, interpretación y análisis
                                                   (diagrama de barras y pictogramas) para         crítico.
                                                   representar datos seleccionando el más          MAT.3.E.1.2. Estrategias para la realización
                                                   conveniente,        mediante         recursos   de un estudio estadístico sencillo:
                                                   tradicionales y aplicaciones informáticas       formulación de preguntas y recogida,
                                                   sencillas.                                      registro y organización de datos
                                                   MAT.2.E.1.4. La moda: interpretación como       cualitativos y cuantitativos procedentes
                                                   el dato más frecuente.                          de diferentes experimentos (encuestas,
                                                   MAT.2.E.1.5. Comparación gráfica de dos         mediciones, observaciones, etc.). Tablas
                                                   conjuntos de datos para establecer              de frecuencias absolutas y relativas:
                                                   relaciones y extraer conclusiones.              interpretación.
                                                                                                   MAT.3.E.1.3. Gráficos estadísticos sencillos
                                                                                                                                                  00284747




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                          https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                            Secretaría General Técnica

                                                                  ANEXO II y III

                                                    Boletín Oficial de la Junta de Andalucía

          BOJA
  CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL
                                                                                       Hoja 149 de 209
                                                                      Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
                                                                                                        página 9731/148
  ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




                                            MAT.2.E.2. Incertidumbre.                      (diagrama de barras, diagrama de
                                            MAT.2.E.2.1. La probabilidad como medida       sectores, histograma, etc.): representación
                                            subjetiva     de     la     incertidumbre.     de datos mediante recursos tradicionales
                                            Reconocimiento de la incertidumbre en          y tecnológicos y selección del más
                                            situaciones de la vida cotidiana y             conveniente.
                                            mediante la realización de experimentos.       MAT.3.E.1.4. Medidas de centralización
                                            MAT.2.E.2.2. Identificación de suceso          (media y moda): interpretación, cálculo y
                                            seguro, suceso posible y suceso imposible.     aplicación.
                                            MAT.2.E.2.3.     Comparación       de   la     MAT.3.E.1.5. Medidas de dispersión
                                            probabilidad de dos sucesos de forma           (rango): cálculo e interpretación.
                                            intuitiva.                                     MAT.3.E.1.6. Calculadora y otros recursos
                                                                                           digitales, como la hoja de cálculo, para
                                            MAT.2.E.3. Inferencia.                         organizar la información estadística y
                                            MAT.2.E.3.1. Formulación de conjeturas a       realizar diferentes visualizaciones de los
                                            partir de los datos recogidos y analizados,    datos.
                                            dándoles sentido en el contexto de             MAT.3.E.1.7. Relación y comparación de
                                            estudio.                                       dos conjuntos de datos a partir de su
                                                                                           representación gráfica: formulación de
                                            F. Sentido socioafectivo.                      conjeturas, análisis de la dispersión y
                                            MAT.2.F.1.     Creencias,    actitudes     y   obtención de conclusiones.
                                            emociones.
                                            MAT.2.F.1.1.       Gestión       emocional:    MAT.3.E.2. Incertidumbre.
                                            estrategias      de     identificación     y   MAT.3.E.2.1.    La    incertidumbre     en
                                            manifestación de las propias emociones         situaciones de la vida cotidiana:
                                            ante las matemáticas. Iniciativ        a y     cuantificación y estimación subjetiva y
                                            tolerancia ante la frustración en el           mediante      experimentos      aleatorios
                                            aprendizaje de las matemáticas.                repetitivos.
                                            MAT.2.F.1.2. Fomento de la autonomía y         MAT.3.E.2.2. Cálculo de probabilidades en
                                            estrategias para la toma de decisiones en      experimentos,       comparaciones         o
                                            situaciones de resolución de problemas.        investigaciones en los que sea aplicable la
                                            MAT.2.F.1.3. Espíritu de superación frente a   regla de Laplace: aplicación de técnicas
                                            la frustración, los retos, dificultades y      básicas del conteo.
                                            errores propios del proceso de aprendizaje
                                            matemático. Autoconfianza en las propias       MAT.3.E.3. Inferencia.
                                            posibilidades.                                 MAT.3.E.3.1. Identificación de un conjunto
                                                                                           de datos como muestra de un conjunto
                                            MAT.2.F.2. Trabajo en equipo, inclusión,       más grande y reflexión sobre la población
                                            respeto y diversidad.                          a la que es posible aplicar las conclusiones
                                            MAT.2.F.2.1. Sensibilidad y respeto ante las   de investigaciones estadísticas sencillas
                                            diferencias individuales presentes en el       relacionadas con diferentes contextos
                                            aula: identificación y rechazo de actitudes    medioambientales y los Objetivos de
                                            discriminatorias.                              Desarrollo Sostenible.
                                            MAT.2.F.2.2. Participación activa en el
                                            trabajo en equipo, escucha activa y            F. Sentido socioafectivo.
                                            respeto por el trabajo de los demás.           MAT.3.F.1.   Creencias,    actitudes y
                                            MAT.2.F.2.3.       Reconocimiento          y   emociones propias.
                                            comprensión de las emociones y                 MAT.3.F.1.1. Autorregulación emocional:
                                            experiencias de los demás ante las             autoconcepto y aprendizaje de las
                                            matemáticas.                                   matemáticas a través de proyectos
                                                                                                                                          00284747




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                  https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                           Secretaría General Técnica

                                                                  ANEXO II y III

                                                    Boletín Oficial de la Junta de Andalucía

          BOJA
  CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL
                                                                                       Hoja 150 de 209
                                                                      Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
                                                                                                       página 9731/149
  ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




                                            MAT.2.F.2.4. Valoración de la contribución    cooperativos de investigación sobre
                                            de las matemáticas a los distintos ámbitos    mujeres matemáticas de Andalucía.
                                            del conocimiento humano.                      MAT.3.F.1.2.     Flexibilidad     cognitiva,
                                            MAT.2.F.2.5. Desarrollo de estrategias        adaptación y cambio de estrategia en caso
                                            personales para resolver problemas,           necesario. Valoración del error como
                                            investigaciones y pequeños proyectos de       oportunidad de aprendizaje.
                                            trabajo.                                      MAT.3.F.1.3. Espíritu de superación frente a
                                            MAT.2.F.2.6.    Iniciativa,   participación   la frustración, los retos, dificultades y
                                            respetuosa y colaboración activa en el        errores propios del proceso de aprendizaje
                                            trabajo cooperativo para investigar y         matemático. Autoconfianza en las propias
                                            resolver problemas.                           posibilidades.
                                            MAT.2.F.2.7. Reparto y aceptación de          MAT.3.F.1.4. Acercamiento al método de
                                            tareas en proyectos relacionados con los      trabajo         científico        mediante
                                            Objetivos de Desarrollo Sostenible desde      planteamientos de hipótesis, recogida y
                                            su perspectiva matemática: gráficas de        registro de datos en contextos numéricos,
                                            barras sobre el consumo de agua, pérdida      geométricos o funcionales, y elaboración
                                            de biodiversidad en un parque nacional o      de conclusiones. Confianza en las propias
                                            natural andaluz.                              capacidades para afrontar las dificultades
                                                                                          del trabajo científico, tolerando la
                                                                                          frustración como parte del proceso.
                                                                                          MAT.3.F.1.5. Desarrollo de actitudes
                                                                                          básicas para el trabajo matemático:
                                                                                          esfuerzo, perseverancia, flexibilidad y
                                                                                          espíritu de superación, confianza en las
                                                                                          propias posibilidades, iniciativa personal,
                                                                                          curiosidad y disposición positiva.

                                                                                          MAT.3.F.2. Trabajo en equipo, inclusión,
                                                                                          respeto y diversidad.
                                                                                          MAT.3.F.2.1. Respeto por las emociones y
                                                                                          experiencias de los demás ante las
                                                                                          matemáticas. Valoración del esfuerzo del
                                                                                          resto de miembros del grupo.
                                                                                          MAT.3.F.2.2. Aplicación de técnicas simples
                                                                                          para el trabajo en equipo en matemáticas,
                                                                                          aplicando estrategias para la gestión de
                                                                                          conflictos, promoción de conductas
                                                                                          empáticas e inclusivas y aceptación de la
                                                                                          diversidad presente en el aula.
                                                                                          MAT.3.F.2.3. Valoración de la contribución
                                                                                          de las matemáticas a los distintos ámbitos
                                                                                          del conocimiento humano.
                                                                                          MAT.3.F.2.4. Planteamientos cooperativos
                                                                                          para la resolución de problemas.
                                                                                          Asignación a cada miembro del equipo
                                                                                          una función en el desarrollo de la
                                                                                          resolución       mediante       estructuras
                                                                                          cooperativas adaptadas a la tarea.
                                                                                          MAT.3.F.2.5. Reparto y aceptación de
                                                                                                                                         00284747




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                 https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                               Secretaría General Técnica

                                                                      ANEXO II y III

                                                        Boletín Oficial de la Junta de Andalucía

          BOJA
  CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL Hoja 151 de 209
                                                                          Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
                                                                                                           página 9731/150
  ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




                                                                                              tareas en proyectos relacionados con los
                                                                                              Objetivos de Desarrollo Sostenible desde
                                                                                              su perspectiva matemática: estadística
                                                                                              sobre la evolución de la pobreza,
                                                                                              diferencias de temperatura durante un
                                                                                              periodo de tiempo en un lugar del mundo,
                                                                                              huella ecológica, etc.




                                                      Matemáticas (Primer Ciclo)

                                                                                                                       Saberes
              Competencias específicas              Criterios de evaluación 1º       Criterios de evaluación 2º
                                                                                                                       básicos

         1. Interpretar situaciones de la vida    1.1.a. Comprender las pregun-      1.1.b. Comprender las pre-     MAT.1.A.3.1.
         cotidiana      proporcionando     una    tas planteadas a través de dife-   guntas planteadas a través     MAT.1.A.3.3.
         representación matemática de las         rentes estrategias o herra-        de diferentes estrategias o    MAT.1.A.3.4.
         mismas        mediante     conceptos,    mientas y comenzar a percibir      herramientas, entendiendo      MAT.1.B.2.1.
         herramientas y estrategias para          mensajes verbales y visuales.      mensajes verbales, escritos
         analizar la información más relevante.                                      y visuales.

         STEM1, STEM2, STEM4, CD2, CPSAA5,        1.2.a. Interpretar ejemplos de     1.2.b. Proporcionar ejem-      MAT.1.A.3.2.
         CE1, CE3, CCEC4.                         representaciones             de    plos de representaciones       MAT.1.A.4.2.
                                                  situaciones problematizadas        de situaciones problemati-
                                                  sencillas,     con     recursos    zadas sencillas, con recur-
                                                  manipulativos que ayuden en        sos manipulativos y gráfi-
                                                  la resolución de un problema       cos que ayuden en la reso-
                                                  de     la    vida     cotidiana,   lución de un problema de la
                                                  colaborando entre iguales.         vida cotidiana, individual-
                                                                                     mente y cooperando entre
                                                                                     iguales.

         2.        Resolver       situaciones     2.1.a. Identificar alguna estra-   2.1.b Emplear algunas es-      MAT.1.A.3.3.
         problematizadas,           aplicando     tegia a emplear para resolver      trategias adecuadas en la      MAT.1.A.3.4.
         diferentes técnicas, estrategias y       un problema de forma guiada,       resolución de problemas,       MAT.1.D.2.1.
         formas de razonamiento, para             mostrando interés en la reso-      mostrando interés e impli-     MAT.1.D.2.4.
         explorar distintas maneras de            lución.                            cación en la resolución.
         proceder, obtener soluciones y
         asegurar su validez desde un punto       2.2.a. Reconocer posibles so-      2.2.b. Obtener posibles so-    MAT.1.A.1.2.
         de vista formal y en relación con el     luciones de un problema, de        luciones a problemas, de       MAT.1.A.2.1.
         contexto planteado.                      forma guiada, siguiendo algu-      forma guiada, aplicando es-    MAT.1.B.2.2.
                                                  na estrategia básica de resolu-    trategias básicas de resolu-   MAT.1.D.2.2.
         STEM1, STEM2, CPSAA4, CPSAA5, CE3.       ción, manipulando materia-         ción, manipulando materia-     MAT.1.D.2.3.
                                                  les.                               les en un proceso de ensa-
                                                                                     yo y error.

                                                  2.3.a. Reconocer y explicar        2.3.b. Describir verbalmen-    MAT.1.A.4.4.
                                                  posibles soluciones de un          te la idoneidad de las solu-
                                                                                                                                          00284747




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                      https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                 Secretaría General Técnica

                                                                        ANEXO II y III

                                                         Boletín Oficial de la Junta de Andalucía

           BOJA
  CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL  Hoja 152 de 209
                                                                            Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
                                                                                                              página 9731/151
  ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




                                                   problema a partir de las pre-       ciones de un problema a
                                                   guntas previamente plantea-         partir de las preguntas pre-
                                                   das.                                viamente planteadas, ar-
                                                                                       gumentando la respuesta.

         3. Explorar, formular y comprobar         3.1.a. Identificar conjeturas       3.1.b. Realizar conjeturas       MAT.1.A.2.4.
         conjeturas sencillas o plantear           matemáticas sencillas, utili-       matemáticas sencillas, in-       MAT.1.D.4.1.
         problemas de tipo matemático en           zando propiedades y relacio-        vestigando patrones, pro-
         situaciones basadas en la vida            nes sencillas de forma guiada,      piedades y relaciones de
         cotidiana,    de     forma     guiada,    comenzando a explorar fenó-         forma guiada, explorando
         reconociendo      el     valor     del    menos.                              fenómenos y esbozando al-
         razonamiento y la argumentación                                               gunas ideas con sentido.
         para contrastar su validez, adquirir e
         integrar nuevo conocimiento.              3.2.a. Identificar ejemplos de      3.2.b. Dar ejemplos de pro-      MAT.1.A.1.1.
                                                   problemas a partir de situacio-     blemas a partir de situacio-     MAT.1.A.4.3.
         CCL1, STEM1, STEM2, CD1, CD3, CD5,        nes cotidianas que se resuel-       nes cotidianas que se re-        MAT.1.B.2.1.
         CE3.                                      ven matemáticamente, plan-          suelven matemáticamente,
                                                   teando algunas preguntas.           planteando preguntas y ex-
                                                                                       poniendo ideas sobre situa-
                                                                                       ciones matemáticas.

         4.     Utilizar  el     pensamiento       4.1.a. Reconocer y comenzar a       4.1.b. Describir rutinas y ac-   MAT.1.B.2.3.
         computacional, organizando datos,         describir rutinas y actividades     tividades sencillas de la vi-    MAT.1.D.1.1.
         descomponiendo       en       partes,     sencillas de la vida cotidiana      da cotidiana que se realicen     MAT.1.D.4.2.
         reconociendo               patrones,      que se realicen paso a paso,        paso a paso, utilizando
         generalizando    e    interpretando,      utilizando principios básicos       principios básicos del pen-
         modificando y creando algoritmos de       del pensamiento computacio-         samiento computacional de
         forma guiada, para modelizar y            nal de forma guiada.                forma guiada, realizando
         automatizar situaciones de la vida                                            procesos simples en forma-
         cotidiana.                                                                    to digital.

         STEM1, STEM2, STEM3, CD1, CD3,            4.2.a. Iniciarse en el uso de las   4.2.b. Emplear herramien-        MAT.1.A.3.2.
         CD5, CE3.                                 herramientas        tecnológicas    tas tecnológicas adecua-         MAT.1.A.3.4.
                                                   adecuadas, con apoyo y con          das, de forma guiada, en el      MAT.1.D.4.2.
                                                   unas pautas determinadas, en        proceso de resolución de
                                                   el proceso de resolución de         problemas.
                                                   problemas.

         5. Reconocer y utilizar conexiones        5.1.a. Identificar conexiones       5.1.b. Reconocer conexio-        MAT.1.A.5.1.
         entre      las    diferentes      ideas   entre los diferentes elementos      nes entre los diferentes ele-    MAT.1.B.3.1.
         matemáticas, así como identificar las     matemáticos, asociándolas a         mentos matemáticos, apli-        MAT.1.B.3.2.
         matemáticas implicadas en otras           conocimientos y experiencias        cando conocimientos y ex-
                                                                                                                        MAT.1.B.3.3.
         áreas o en la vida cotidiana,             propias.                            periencias propias, comen-
                                                                                                                        MAT.1.C.1.1.
         interrelacionando      conceptos      y                                       zando a aplicar las mate-
         procedimientos, para interpretar                                              máticas en su contexto coti-     MAT.1.C.1.2.
         situaciones y contextos diversos.                                             diano.                           MAT.1.C.1.3.
                                                                                                                        MAT.1.C.1.4.
         STEM1, STEM3, CD3, CD5, CC4, CCEC1.                                                                            MAT.1.C.1.5.
                                                                                                                                            00284747




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                        https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                Secretaría General Técnica

                                                                       ANEXO II y III

                                                         Boletín Oficial de la Junta de Andalucía

           BOJA
  CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL  Hoja 153 de 209
                                                                           Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
                                                                                                             página 9731/152
  ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




                                                   5.2.a. Identificar las matemáti-   5.2.b. Reconocer las mate-       MAT.1.B.1.3.
                                                   cas presentes en la vida coti-     máticas presentes en la vi-      MAT.1.B.1.4.
                                                   diana y en otras áreas, estable-   da cotidiana y en otras          MAT.1.C.2.1.
                                                   ciendo conexiones sencillas        áreas, estableciendo cone-
                                                                                                                       MAT.1.C.3.1.
                                                   entre ellas con información        xiones sencillas entre ellas,
                                                                                                                       MAT.1.C.3.2.
                                                   gráfica cotidiana.                 interpretando la informa-
                                                                                      ción gráfica de medios vi-
                                                                                      suales del contexto.

         6. Comunicar y representar, de forma      6.1.a. Identificar el lenguaje     6.1.b. Reconocer el lenguaje     MAT.1.A.2.5.
         individual y colectiva, conceptos,        matemático sencillo presente       matemático sencillo pre-         MAT.1.A.4.1.
         procedimientos         y     resultados   en la vida cotidiana, adquirien-   sente en la vida cotidiana,      MAT.1.B.1.1.
         matemáticos, utilizando el lenguaje       do vocabulario específico bási-    adquiriendo     vocabulario
                                                                                                                       MAT.1.D.3.1.
         oral, escrito, gráfico, multimodal y la   co.                                específico básico, utilizan-
                                                                                                                       MAT.1.D.3.2.
         terminología matemática apropiada,                                           do terminología matemáti-
         para dar significado y permanencia a                                         ca básica.                       MAT.1.D.3.3.
         las ideas matemáticas.
                                                   6.2.a. Identificar y comenzar a    6.2.b. Explicar, de forma        MAT.1.A.2.2.
         CCL1, CCL3, STEM2, STEM4, CD1, CD5,       explicar, de forma verbal, ideas   verbal o gráfica, ideas y pro-   MAT.1.A.2.3.
         CE3, CCEC4.                               y procesos matemáticos senci-      cesos matemáticos senci-         MAT.1.B.1.2.
                                                   llos, comenzando a identificar     llos, los pasos seguidos en
                                                                                                                       MAT.1.B.1.5.
                                                   distintos lenguajes tradiciona-    la resolución de un proble-
                                                                                                                       MAT.1.E.1.1.
                                                   les o digitales.                   ma o los resultados mate-
                                                                                      máticos, comenzando a uti-       MAT.1.E.1.2.
                                                                                      lizar distintos lenguajes a      MAT.1.E.1.3.
                                                                                      través de medios tradicio-
                                                                                      nales o digitales.

         7. Desarrollar destrezas personales       7.1.a. Comenzar a reconocer        7.1.b. Reconocer las emo-        MAT.1.F.1.1.
         que ayuden a identificar y gestionar      las emociones básicas propias      ciones básicas propias al        MAT.1.F.1.2.
         emociones al enfrentarse a retos          al abordar retos matemáticos,      abordar retos matemáticos,
         matemáticos,       fomentando        la   participando,    colaborando,      pidiendo ayuda solo cuan-
         confianza      en     las      propias    siendo perseverante y mani-        do sea necesario, siendo
         posibilidades, aceptando el error         festando sus emociones.            perseverante, manifestan-
         como parte del proceso de                                                    do y controlando sus emo-
         aprendizaje y adaptándose a las                                              ciones.
         situaciones de incertidumbre, para
         mejorar la perseverancia, disfrutar en    7.2.a. Comenzar a expresar ac-     7.2.b. Expresar actitudes        MAT.1.F.1.4.
         el aprendizaje de las matemáticas y       titudes positivas ante retos       positivas ante retos mate-
         controlar situaciones de frustración      matemáticos, persistiendo an-      máticos, valorando el error
         en el ensayo y error.                     te el error como una oportuni-     como una oportunidad de
                                                   dad de aprendizaje, superando      aprendizaje, superando la
         STEM5, CPSAA1,       CPSAA4,CPSAA5,       la frustración.                    frustración y desarrollando
         CE2, CE3.                                                                    su disposición ante el
                                                                                      aprendizaje.

         8. Desarrollar destrezas sociales,        8.1.a. Participar respetuosa-      8.1.b. Participar respetuo-      MAT.1.F.1.3.
         reconociendo y respetando las             mente en el trabajo en equipo,     samente en el trabajo en         MAT.1.F.2.1.
         emociones, las experiencias de los        comenzando a establecer rela-      equipo, estableciendo rela-      MAT.1.F.2.2.
                                                                                                                                           00284747




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                       https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                               Secretaría General Técnica

                                                                      ANEXO II y III

                                                        Boletín Oficial de la Junta de Andalucía

          BOJA
  CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL Hoja 154 de 209
                                                                          Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
                                                                                                             página 9731/153
  ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




         demás y el valor de la diversidad y      ciones saludables basadas en        ciones saludables basadas        MAT.1.F.2.3.
         participando activamente en equipos      el respeto, la igualdad y la re-    en el respeto, la igualdad y
         de trabajo heterogéneos con roles        solución pacífica de conflictos,    la resolución pacífica de
         asignados, para construir una            aprendiendo a autocontrolar-        conflictos, mostrando auto-
         identidad positiva como estudiante       se en situaciones entre igua-       confianza y viviendo situa-
         de     matemáticas,    fomentar    el    les.                                ciones de igualdad.
         bienestar personal y crear relaciones
         saludables.                              8.2.a. Aceptar el rol asignado      8.2.b. Aceptar la tarea y rol    MAT.1.F.2.4.
                                                  en el trabajo en equipo, reco-      asignado en el trabajo en
         CCL5, CP3, STEM3, CPSAA1, CPSAA3,        nociendo y comenzando a             equipo, cumpliendo con las
         CC2, CC3.                                cumplir las responsabilidades       responsabilidades indivi-
                                                  individuales dentro de unas re-     duales, contribuyendo a la
                                                  laciones saludables.                consecución de los objeti-
                                                                                      vos del grupo y establecien-
                                                                                      do relaciones saludables.




                                                     Matemáticas (Segundo Ciclo)

                                                                                                                          Saberes
              Competencias específicas             Criterios de evaluación 3º         Criterios de evaluación 4º
                                                                                                                          básicos

         1. Interpretar situaciones de la vida    1.1.a. Reconocer de forma          1.1.b. Reconocer e Interpre-      MAT.2.A.2.1.
         cotidiana      proporcionando     una    verbal o gráfica, problemas        tar, de forma verbal o gráfica,   MAT.2.A.3.1.
         representación matemática de las         de la vida cotidiana, com-         problemas de la vida cotidia-     MAT.2.A.5.1.
         mismas        mediante     conceptos,    prendiendo las preguntas           na, comprendiendo las pre-        MAT.2.D.2.1.
         herramientas y estrategias para          planteadas a través de dife-       guntas planteadas a través de
         analizar la información más relevante.   rentes estrategias o herra-        diferentes estrategias o herra-
                                                  mientas, incluidas las tecno-      mientas, incluidas las tecno-
         STEM1, STEM2, STEM4, CD2, CPSAA5,        lógicas, y comenzar a inter-       lógicas, e interpretar mensa-
         CE1, CE3, CCEC4.                         pretar mensajes verbales, es-      jes verbales, escritos o visua-
                                                  critos o visuales.                 les.

                                                  1.2.a. Comprender y comen-         1.2.b. Producir representacio-    MAT.2.A.3.4.
                                                  zar a producir representacio-      nes matemáticas, con recur-       MAT.2.A.4.2.
                                                  nes matemáticas, con recur-        sos manipulativos y a través
                                                  sos manipulativos y a través       de esquemas o diagramas,
                                                  de esquemas o diagramas,           que ayuden en la resolución
                                                  que ayuden en la resolución        de una situación problemati-
                                                  de una situación problemati-       zada, individualmente y co-
                                                  zada, individualmente y co-        operando entre iguales.
                                                  operando entre iguales.

         2.        Resolver      situaciones      2.1.a. Comenzar a comparar y       2.1.b. Comparar y emplear di-     MAT.2.A.3.2.
         problematizadas,          aplicando      a emplear diferentes estrate-      ferentes estrategias para re-     MAT.2.A.3.5.
         diferentes técnicas, estrategias y       gias para resolver un proble-      solver un problema de forma       MAT.2.C.4.1.
         formas de razonamiento, para             ma de forma pautada, impli-        pautada, implicándose en la       MAT.2.C.4.2.
         explorar distintas maneras de            cándose en la resolución.          resolución y tomando deci-
                                                                                                                                           00284747




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                       https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                               Secretaría General Técnica

                                                                      ANEXO II y III

                                                        Boletín Oficial de la Junta de Andalucía

          BOJA
  CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL Hoja 155 de 209
                                                                          Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
                                                                                                            página 9731/154
  ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




         proceder, obtener soluciones y                                             siones.
         asegurar su validez desde un punto
         de vista formal y en relación con el     2.2.a. Obtener posibles solu-     2.2.b. Obtener posibles solu-     MAT.2.A.1.1.
         contexto planteado.                      ciones de un problema si-         ciones de un problema si-         MAT.2.A.2.2.
                                                  guiendo alguna estrategia         guiendo alguna estrategia co-     MAT.2.A.2.5.
         STEM1, STEM2, CPSAA4, CPSAA5, CE3.       conocida, manipulando y           nocida, manipulando, tan-         MAT.2.A.2.7.
                                                  tanteando analogías senci-        teando y realizando analo-        MAT.2.A.3.7.
                                                  llas.                             gías.

                                                                                    2.3.b. Demostrar y describir la   MAT.2.A.2.5.
                                                                                    corrección matemática de las      MAT.2.A.2.7.
                                                                                    soluciones de un problema y
                                                                                    su coherencia en el contexto
                                                                                    planteado, argumentando la
                                                                                    respuesta.

         3. Explorar, formular y comprobar        3.1.a. Realizar y comenzar a      3.1.b. Realizar y analizar con-   MAT.2.A.3.8.
         conjeturas sencillas o plantear          analizar conjeturas matemá-       jeturas matemáticas sencillas     MAT.2.E.2.1.
         problemas de tipo matemático en          ticas sencillas, investigando     investigando patrones, pro-       MAT.2.E.2.2.
         situaciones basadas en la vida           patrones, propiedades y rela-     piedades y relaciones de for-     MAT.2.E.2.3.
         cotidiana,    de     forma     guiada,   ciones de forma pautada, ex-      ma pautada, explorando fe-        MAT.2.E.3.1.
         reconociendo      el     valor     del   plorando fenómenos y orde-        nómenos, ordenando ideas
         razonamiento y la argumentación          nando ideas con sentido.          con sentido y argumentando
         para contrastar su validez, adquirir e                                     conclusiones.
         integrar nuevo conocimiento.
                                                  3.2.a. Ejemplificar problemas     3.2.b. Dar ejemplos de pro-       MAT.2.A.3.6.
         CCL1, STEM1, STEM2, CD1, CD3, CD5,       sobre situaciones cotidianas      blemas sobre situaciones co-      MAT.2.A.4.3.
         CE3.                                     que se resuelven matemáti-        tidianas que se resuelven ma-     MAT.2.B.1.1.
                                                  camente, comenzando a             temáticamente, planteando         MAT.2.D.2.2.
                                                  plantear preguntas y avan-        preguntas y comenzando a
                                                  zando posibles conclusiones.      argumentar sobre las conclu-
                                                                                    siones.

         4.     Utilizar  el     pensamiento      4.1.a. Comenzar a automati-       4.1.b. Automatizar situacio-      MAT.2.B.2.2.
         computacional, organizando datos,        zar situaciones sencillas de la   nes sencillas de la vida coti-    MAT.2.C.1.4.
         descomponiendo       en       partes,    vida cotidiana que se realicen    diana que se realicen paso a      MAT.2.C.2.3.
         reconociendo               patrones,     paso a paso o sigan una ruti-     paso o sigan una rutina, utili-   MAT.2.D.4.1.
         generalizando    e    interpretando,     na, utilizando de forma pau-      zando de forma pautada prin-      MAT.2.D.4.2.
         modificando y creando algoritmos de      tada principios básicos del       cipios básicos del pensamien-
         forma guiada, para modelizar y           pensamiento computacional,        to computacional, realizando
         automatizar situaciones de la vida       realizando procesos simples       procesos simples en formato
         cotidiana.                               en formato digital.               digital y definiendo la activi-
                                                                                    dad o rutina.
         STEM1, STEM2, STEM3, CD1, CD3,
         CD5, CE3.                                4.2.a. Iniciarse en el manejo     4.2.b. Emplear herramientas       MAT.2.A.3.2.
                                                  de       las     herramientas     tecnológicas adecuadas en el      MAT.2.A.3.4.
                                                  adecuadas en el proceso de        proceso de resolución de pro-     MAT.2.D.4.2.
                                                  resolución de problemas.          blemas.
                                                                                                                                          00284747




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                      https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                Secretaría General Técnica

                                                                       ANEXO II y III

                                                         Boletín Oficial de la Junta de Andalucía

           BOJA
  CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL  Hoja 156 de 209
                                                                           Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
                                                                                                              página 9731/155
  ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




         5. Reconocer y utilizar conexiones        5.1.a. Comenzar a realizar co-    5.1.b. Realizar conexiones en-     MAT.2.B.2.1.
         entre      las    diferentes      ideas   nexiones entre los diferentes     tre los diferentes elementos       MAT.2.B.3.1.
         matemáticas, así como identificar las     elementos matemáticos, apli-      matemáticos, aplicando co-         MAT.2.B.3.2.
         matemáticas implicadas en otras           cando conocimientos y expe-       nocimientos y experiencias
                                                                                                                        MAT.2.B.3.3.
         áreas o en la vida cotidiana,             riencias propias, iniciando la    propias, resolviendo situacio-
                                                                                                                        MAT.2.C.1.1.
         interrelacionando      conceptos      y   aplicación y gestión matemá-      nes matemáticas en su con-
         procedimientos, para interpretar          tica en su contexto cotidiano.    texto cotidiano.                   MAT.2.C.1.2.
         situaciones y contextos diversos.                                                                              MAT.2.C.1.3.
                                                                                                                        MAT.2.C.4.3.
         STEM1, STEM3, CD3, CD5, CC4, CCEC1.
                                                   5.2.a. Comenzar a Identificar     5.2.b. Identificar e interpretar   MAT.2.B.1.2.
                                                   situaciones en contextos di-      situaciones en contextos di-       MAT.2.B.1.3.
                                                   versos, reconociendo las co-      versos, reconociendo las co-       MAT.2.C.2.1.
                                                   nexiones entre las matemáti-      nexiones entre las matemáti-
                                                                                                                        MAT.2.C.2.2.
                                                   cas y la vida cotidiana, inter-   cas y la vida cotidiana, inter-
                                                                                                                        MAT.2.C.3.1.
                                                   pretando la información grá-      pretando la información grá-
                                                   fica de diferentes medios.        fica de diferentes medios y su     MAT.2.C.3.2.
                                                                                     interrelación con situaciones
                                                                                     contextuales.

         6. Comunicar y representar, de forma      6.1.a. Reconocer el lenguaje      6.1.b. Reconocer el lenguaje       MAT.2.A.4.1.
         individual y colectiva, conceptos,        matemático sencillo e identi-     matemático sencillo e identi-      MAT.2.A.2.8.
         procedimientos         y     resultados   ficar mensajes presentes en       ficar y comprender mensajes        MAT.2.A.2.4.
         matemáticos, utilizando el lenguaje       la vida cotidiana en diferen-     presentes en la vida cotidiana     MAT.2.A.2.7.
         oral, escrito, gráfico, multimodal y la   tes formatos, adquiriendo vo-     en diferentes formatos, ad-        MAT.2.D.1.1.
         terminología matemática apropiada,        cabulario específico básico,      quiriendo vocabulario especí-      MAT.2.D.3.1.
         para dar significado y permanencia a      utilizando terminología ma-       fico básico, utilizando dicho      MAT.2.D.3.2.
         las ideas matemáticas.                    temática apropiada de forma       lenguaje para expresar ideas       MAT.2.D.3.3.
                                                   oral.                             matemáticas elementales de
         CCL1, CCL3, STEM2, STEM4, CD1, CD5,                                         forma oral y escrita.
         CE3, CCEC4.
                                                   6.2.a. Comenzar a analizar y      6.2.b. Analizar y explicar, de     MAT.2.A.2.3.
                                                   explicar, de forma verbal o       forma verbal o gráfica, ideas y    MAT.2.A.3.3.
                                                   gráfica, ideas y procesos ma-     procesos matemáticos senci-        MAT.2.E.1.1.
                                                   temáticos sencillos, los pasos    llos, los pasos seguidos en la
                                                                                                                        MAT.2.E.1.2.
                                                   seguidos en la resolución de      resolución de un problema o
                                                                                                                        MAT.2.E.1.3.
                                                   un problema o los resultados      los resultados matemáticos,
                                                   matemáticos, empleando el         empleando el lenguaje verbal       MAT.2.E.1.4.
                                                   lenguaje verbal a través de       y gráfico a través de medios       MAT.2.E.1.5.
                                                   medios tradicionales o digita-    tradicionales o digitales.
                                                   les.

         7. Desarrollar destrezas personales       7.1.a. Reconocer y comenzar       7.1.b. Reconocer e identificar     MAT.2.F.1.1.
         que ayuden a identificar y gestionar      a identificar las emociones       las emociones propias al           MAT.2.F.1.3.
         emociones al enfrentarse a retos          propias al abordar nuevos re-     abordar nuevos retos mate-
         matemáticos,     fomentando       la      tos matemáticos, pidiendo         máticos, pidiendo ayuda solo
         confianza     en     las     propias      ayuda solo cuando sea nece-       cuando sea necesario y desa-
         posibilidades, aceptando el error         sario y mostrando autocon-        rrollando así la autoconfian-
         como parte del proceso de                 fianza y perseverancia en el      za, la perseverancia y el con-
                                                                                                                                           00284747




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                       https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                               Secretaría General Técnica

                                                                      ANEXO II y III

                                                        Boletín Oficial de la Junta de Andalucía

          BOJA
  CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL Hoja 157 de 209
                                                                          Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
                                                                                                             página 9731/156
  ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




         aprendizaje y adaptándose a las          control de sus emociones.         trol de sus emociones.
         situaciones de incertidumbre, para
         mejorar la perseverancia, disfrutar en   7.2.a. Expresar y mostrar acti-   7.2.b. Expresar y mostrar         MAT.2.F.1.2.
         el aprendizaje de las matemáticas y      tudes positivas ante nuevos       actitudes     positivas    y
         controlar situaciones de frustración     retos matemáticos tales co-       colaborativas ante nuevos
         en el ensayo y error.                    mo el esfuerzo y la flexibili-    retos matemáticos tales
                                                  dad, valorando el error como      como el esfuerzo y la
         STEM5, CPSAA1,       CPSAA4,CPSAA5,      una oportunidad de aprendi-       flexibilidad, valorando el
         CE2, CE3.                                zaje, superando la frustración    error como una oportunidad
                                                  y desarrollando actitudes         de aprendizaje, superando la
                                                  participativas.                   frustración y desarrollando
                                                                                    una actitud participativa.

         8. Desarrollar destrezas sociales,       8.1.a. Participar y comenzar a    8.1.b. Participar y colaborar     MAT.2.F.2.1.
         reconociendo y respetando las            colaborar respetuosamente         activa y respetuosamente en       MAT.2.F.2.2.
         emociones, las experiencias de los       en el trabajo en equipo, co-      el trabajo en equipo, comuni-     MAT.2.F.2.3.
         demás y el valor de la diversidad y      municándose adecuadamen-          cándose       adecuadamente,      MAT.2.F.2.4.
         participando activamente en equipos      te, respetando la diversidad      respetando la diversidad del
         de trabajo heterogéneos con roles        del grupo y estableciendo re-     grupo y estableciendo rela-
         asignados, para construir una            laciones saludables basadas       ciones saludables basadas en
         identidad positiva como estudiante       en la igualdad y la resolución    la igualdad y la resolución pa-
         de     matemáticas,    fomentar    el    pacífica de conflictos, afian-    cífica de conflictos, afianzan-
         bienestar personal y crear relaciones    zando la autoconfianza en re-     do la autoconfianza para par-
         saludables.                              laciones vividas en entornos      ticipar en situaciones de con-
                                                  coeducativos.                     vivencia coeducativa.
         CCL5, CP3, STEM3, CPSAA1, CPSAA3,
         CC2, CC3.                                8.2.a. Adoptar alguna deci-       8.2.b. Participar en el reparto   MAT.2.F.2.5.
                                                  sión en el reparto de tareas,     de tareas, asumiendo y respe-     MAT.2.F.2.6.
                                                  respetando las responsabili-      tando las responsabilidades
                                                  dades individuales asignadas      individuales asignadas y em-
                                                  y comenzando a emplear es-        pleando estrategias sencillas
                                                  trategias sencillas de trabajo    de trabajo en equipo dirigi-
                                                  en equipo dirigidas a la con-     das a la consecución de obje-
                                                  secución de objetivos com-        tivos compartidos, desarro-
                                                  partidos y a desarrollar una      llando destrezas de escucha
                                                  escucha activa.                   activa y una comunicación
                                                                                    efectiva.




                                                       Matemáticas (Tercer Ciclo)

                                                                                                                         Saberes
              Competencias específicas             Criterios de evaluación 5º        Criterios de evaluación 6º
                                                                                                                         básicos

         1. Interpretar situaciones de la vida    1.1.a. Reconocer, interpretar e   1.1.b. Reconocer, interpretar     MAT.3.A.2.1.
         cotidiana     proporcionando     una     iniciarse en la comprensión       y comprender problemas de         MAT.3.A.3.1.
         representación matemática de las         de los problemas de la vida       la vida cotidiana a través de     MAT.3.A.6.1.
         mismas       mediante      conceptos,    cotidiana a través de la refor-   la reformulación de la pre-       MAT.3.D.2.1.
                                                                                                                                          00284747




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                      https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                               Secretaría General Técnica

                                                                      ANEXO II y III

                                                        Boletín Oficial de la Junta de Andalucía

          BOJA
  CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL Hoja 158 de 209
                                                                          Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
                                                                                                            página 9731/157
  ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




         herramientas y estrategias para          mulación de la pregunta, de       gunta, de forma verbal y grá-
         analizar la información más relevante.   forma verbal y gráfica, com-      fica, comprendiendo y refor-
                                                  prendiendo y describiendo         mulando mensajes verbales,
         STEM1, STEM2, STEM4, CD2, CPSAA5,        mensajes verbales, escritos o     escritos o visuales.
         CE1, CE3, CCEC4.                         visuales.

                                                  1.2.a. Comenzar a elaborar y      1.2.b. Elaborar y mostrar re-     MAT.3.A.3.4.
                                                  mostrar      representaciones     presentaciones matemáticas        MAT.3.A.4.2.
                                                  matemáticas que ayuden en         que ayuden en la búsqueda
                                                  la búsqueda y elección de es-     y elección de estrategias y
                                                  trategias y herramientas, in-     herramientas, incluidas las
                                                  cluidas las tecnológicas, para    tecnológicas, para la resolu-
                                                  la resolución de una situación    ción de una situación pro-
                                                  problematizada       medioam-     blematizada medioambien-
                                                  biental o social, individual-     tal o social, individualmente
                                                  mente y cooperando entre          y cooperando entre iguales,
                                                  iguales, comenzando a desa-       desarrollando una actitud de
                                                  rrollar una actitud de implica-   implicación.
                                                  ción.

         2.        Resolver       situaciones     2.1.a. Comparar, comenzar a       2.1.b. Comparar, seleccionar      MAT.3.A.3.2.
         problematizadas,           aplicando     seleccionar y emplear entre       y emplear entre diferentes        MAT.3.A.3.3.
         diferentes técnicas, estrategias y       diferentes estrategias para re-   estrategias para resolver un      MAT.3.A.3.5.
         formas de razonamiento, para             solver un problema tomando        problema, tomando decisio-        MAT.3.A.5.2.
         explorar distintas maneras de            decisiones, aplicándose en la     nes, aplicándose en la reso-      MAT.3.C.4.1.
         proceder, obtener soluciones y           resolución y justificando la      lución y justificando la estra-   MAT.3.C.4.2.
         asegurar su validez desde un punto       estrategia seleccionada.          tegia seleccionada.
         de vista formal y en relación con el
         contexto planteado.                      2.2.a. Obtener posibles solu-     2.2.b. Obtener posibles solu-     MAT.3.A.1.1.
                                                  ciones de un problema, se-        ciones de un problema, se-        MAT.3.A.2.2.
         STEM1, STEM2, CPSAA4, CPSAA5, CE3.       leccionando entre varias es-      leccionando entre varias es-      MAT.3.A.3.7.
                                                  trategias conocidas de forma      trategias conocidas de forma
                                                  autónoma, tanteando, reali-       autónoma, tanteando, reali-
                                                  zando analogías y comen-          zando analogías y descom-
                                                  zando a descomponer en            poniendo en problemas más
                                                  partes los problemas.             sencillos.

                                                  2.3.a. Comprobar y demos-         2.3.b. Comprobar y demos-         MAT.3.A.2.5.
                                                  trar la corrección matemáti-      trar la corrección matemáti-      MAT.3.A.2.6.
                                                  ca de las soluciones de un        ca de las soluciones de un        MAT.3.A.3.6.
                                                  problema y su coherencia en       problema y su coherencia
                                                  el contexto planteado, revi-      en el contexto planteado,
                                                  sando durante la resolución       revisando durante la resolu-
                                                  la respuesta.                     ción y anticipando la res-
                                                                                    puesta.

         3. Explorar, formular y comprobar        3.1.a. Comenzar a formular        3.1.b. Formular conjeturas        MAT.3.A.3.8.
         conjeturas sencillas o plantear          conjeturas matemáticas sen-       matemáticas sencillas, in-        MAT.3.E.2.1.
         problemas de tipo matemático en          cillas, investigando patrones,    vestigando patrones, propie-      MAT.3.E.2.2.
                                                                                                                                          00284747




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                      https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                Secretaría General Técnica

                                                                       ANEXO II y III

                                                         Boletín Oficial de la Junta de Andalucía

          BOJA
  CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL  Hoja 159 de 209
                                                                           Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
                                                                                                             página 9731/158
  ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




         situaciones basadas en la vida            propiedades y relaciones de       dades y relaciones de forma
         cotidiana,    de     forma     guiada,    forma guiada, desarrollando       guiada, desarrollando ideas
         reconociendo      el     valor     del    ideas con sentido, argumen-       con sentido, generando nue-
         razonamiento y la argumentación           tando conclusiones y saber        vos conocimientos, argu-
         para contrastar su validez, adquirir e    comunicarlo.                      mentando       conclusiones,
         integrar nuevo conocimiento.                                                contrastando su validez y sa-
                                                                                     ber comunicarlo.
         CCL1, STEM1, STEM2, CD1, CD3, CD5,
         CE3.                                      3.2.a. Plantear nuevos proble-    3.2.b. Plantear nuevos pro-       MAT.3.A.4.3.
                                                   mas sobre situaciones coti-       blemas sobre situaciones co-      MAT.3.B.1.1.
                                                   dianas que se resuelvan ma-       tidianas que se resuelvan         MAT.3.D.1.2.
                                                   temáticamente, proponiendo        matemáticamente, ordenan-         MAT.3.D.2.2.
                                                   algunas ideas, planteando         do ideas, planteando pre-
                                                   preguntas y argumentando          guntas y argumentando con-
                                                   conclusiones.                     clusiones, utilizando el análi-
                                                                                     sis crítico.

         4.     Utilizar  el     pensamiento       4.1.a. Comenzar a modelizar       4.1.b. Modelizar situaciones      MAT.3.A.5.1.
         computacional, organizando datos,         situaciones de la vida cotidia-   de la vida cotidiana, utilizan-   MAT.3.B.2.1.
         descomponiendo       en       partes,     na, utilizando de forma pau-      do de forma pautada, princi-      MAT.3.C.1.4.
         reconociendo               patrones,      tada, principios básicos del      pios básicos del pensamien-
                                                                                                                       MAT.3.C.2.1.
         generalizando    e    interpretando,      pensamiento computacional,        to computacional, realizan-
                                                                                                                       MAT.3.C.4.3.
         modificando y creando algoritmos de       realizando procesos simples       do procesos simples en for-
                                                                                                                       MAT.3.D.1.1.
         forma guiada, para modelizar y            en formato digital y descri-      mato digital y describiendo
                                                                                                                       MAT.3.D.4.1.
         automatizar situaciones de la vida        biendo las tareas en pasos        la descomposición en tareas
         cotidiana.                                más simples en situaciones        más simples en situaciones
                                                   cotidianas.                       cotidianas.
         STEM1, STEM2, STEM3, CD1, CD3,
         CD5, CE3.                                 4.2.a. Comenzar a emplear         4.2.b. Emplear herramientas       MAT.3.A.3.4.
                                                   herramientas    tecnológicas      tecnológicas adecuadas en         MAT.3.A.3.5.
                                                   adecuadas en la investiga-        la investigación y resolución
                                                   ción y resolución de proble-      de problemas.
                                                   mas.

         5. Reconocer y utilizar conexiones        5.1.a. Comenzar a utilizar co-    5.1.b. Utilizar conexiones en-    MAT.3.B.3.1.
         entre      las    diferentes      ideas   nexiones entre diferentes ele-    tre diferentes elementos ma-      MAT.3.B.3.2.
         matemáticas, así como identificar las     mentos matemáticos, movili-       temáticos, movilizando co-        MAT.3.B.3.3.
         matemáticas implicadas en otras           zando conocimientos y expe-       nocimientos y experiencias
                                                                                                                       MAT.3.B.3.4.
         áreas o en la vida cotidiana,             riencias propias, aplicando       propias, gestionando y expe-
                                                                                                                       MAT.3.C.1.1.
         interrelacionando      conceptos      y   las matemáticas en otras          rimentando las matemáticas
         procedimientos, para interpretar          áreas y contextos cotidianos.     en contextos cotidianos vi-       MAT.3.C.1.2.
         situaciones y contextos diversos.                                           venciados en otras áreas.         MAT.3.C.1.3.
                                                                                                                                           00284747




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                       https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                 Secretaría General Técnica

                                                                        ANEXO II y III

                                                         Boletín Oficial de la Junta de Andalucía

          BOJA
  CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL  Hoja 160 de 209
                                                                            Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
                                                                                                               página 9731/159
  ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




                                                   5.2.a. Comenzar a utilizar las     5.2.b. Utilizar las conexiones     MAT.3.C.3.1.
         STEM1, STEM3, CD3, CD5, CC4, CCEC1.       conexiones      entre      las     entre las matemáticas, otras       MAT.3.C.3.2.
                                                   matemáticas, otras áreas y la      áreas y la vida cotidiana para     MAT.3.C.4.4.
                                                   vida cotidiana para resolver       resolver     problemas      en     MAT.3.F.2.3.
                                                   problemas en contextos no          contextos no matemáticos,
                                                   matemáticos, interpretando         interpretando la información
                                                   la información gráfica de          gráfica de diferentes medios,
                                                   diferentes     medios        e     comprendiendo y valorando
                                                   identificar su interrelación       las              problemáticas
                                                   con      las   problemáticas       medioambientales y sociales
                                                   medioambientales y sociales        del entorno y de la
                                                   del entorno y de la                Comunidad andaluza.
                                                   Comunidad andaluza.

         6. Comunicar y representar, de forma      6.1.a. Comenzar a interpretar      6.1.b. Interpretar el lenguaje     MAT.3.A.2.7.
         individual y colectiva, conceptos,        el lenguaje matemático senci-      matemático sencillo presen-        MAT.3.A.4.1.
         procedimientos         y     resultados   llo presente en la vida cotidia-   te en la vida cotidiana en di-     MAT.3.A.4.5.
         matemáticos, utilizando el lenguaje       na en diferentes formatos,         ferentes formatos, adqui-          MAT.3.A.2.8.
         oral, escrito, gráfico, multimodal y la   adquiriendo        vocabulario     riendo vocabulario apropia-        MAT.3.A.2.4.
         terminología matemática apropiada,        apropiado, utilizando este         do, utilizando dicho lenguaje      MAT.3.A.2.6.
         para dar significado y permanencia a      lenguaje para expresar ideas       matemático multimodal pa-          MAT.3.D.3.1.
         las ideas matemáticas.                    matemáticas,        mostrando      ra expresar ideas matemáti-
                                                   comprensión del mensaje.           cas, demostrando la com-
         CCL1, CCL3, STEM2, STEM4, CD1, CD5,                                          prensión del mensaje.
         CE3, CCEC4.
                                                   6.2.a. Comenzar a comunicar        6.2.b. Comunicar en diferen-       MAT.3.A.2.3.
                                                   en diferentes formatos las         tes formatos las conjeturas y      MAT.3.E.1.1.
                                                   conjeturas    y     procesos       procesos matemáticos, utili-       MAT.3.E.1.2.
                                                   matemáticos,       utilizando      zando lenguaje matemático
                                                                                                                         MAT.3.E.1.3.
                                                   lenguaje         matemático        adecuado, transmitiendo la
                                                                                                                         MAT.3.E.1.4.
                                                   adecuado, con el propósito         información matemática en
                                                   de transmitir información          función de la audiencia y el       MAT.3.E.1.5.
                                                   matemática.                        propósito comunicativo.            MAT.3.E.1.6.
                                                                                                                         MAT.3.E.1.7.

         7. Desarrollar destrezas personales       7.1.a. Identificar y autorregu-    7.1.b. Identificar y autorregu-    MAT.3.F.1.1.
         que ayuden a identificar y gestionar      lar las emociones propias, co-     lar las emociones propias y        MAT.3.F.1.3.
         emociones al enfrentarse a retos          menzando a reconocer algu-         reconocer algunas fortalezas
         matemáticos,       fomentando        la   nas fortalezas y debilidades       y debilidades, desarrollando
         confianza      en     las      propias    propias y desarrollando así la     así la autoconfianza al abor-
         posibilidades, aceptando el error         autoconfianza al abordar           dar nuevos retos matemáti-
         como parte del proceso de                 nuevos retos matemáticos,          cos, valorando, reconocien-
         aprendizaje y adaptándose a las           valorando y reconociendo la        do y desarrollando tareas so-
         situaciones de incertidumbre, para        importancia del bagaje cultu-      bre la cultura andaluza rela-
         mejorar la perseverancia, disfrutar en    ral andaluz relacionado con        cionadas con las matemáti-
         el aprendizaje de las matemáticas y       las matemáticas.                   cas.
         controlar situaciones de frustración
         en el ensayo y error.                     7.2.a. Identificar en uno mis-     7.2.b. Identificar, elegir y po-   MAT.3.F.1.2.
                                                   mo actitudes positivas, cola-      tenciar en uno mismo y en          MAT.3.F.1.4.
                                                                                                                                             00284747




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                         https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                              Secretaría General Técnica

                                                                     ANEXO II y III

                                                       Boletín Oficial de la Junta de Andalucía

          BOJA
  CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONALHoja 161 de 209
                                                                         Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
                                                                                                           página 9731/160
  ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




         STEM5, CPSAA1,      CPSAA4,CPSAA5,      borativas, comenzando a de-       los demás actitudes positi-       MAT.3.F.1.5.
         CE2, CE3.                               sarrollar la crítica ante nue-    vas, colaborativas, desarro-
                                                 vos retos matemáticos tales       llando la crítica ante nuevos
                                                 como la perseverancia y la        retos matemáticos tales co-
                                                 responsabilidad, valorando el     mo la perseverancia y la res-
                                                 error como una oportunidad        ponsabilidad, valorando el
                                                 de aprendizaje y superando la     error como una oportunidad
                                                 frustración, empleando una        de aprendizaje, superando la
                                                 actitud participativa y creati-   frustración y ayudando a los
                                                 va.                               demás, empleando una acti-
                                                                                   tud participativa y creativa.

         8. Desarrollar destrezas sociales,      8.1.a. Participar, colaborar y    8.1.b. Participar, colaborar y    MAT.3.F.1.1.
         reconociendo y respetando las           ayudar respetuosa y respon-       ayudar respetuosa y respon-       MAT.3.F.2.1.
         emociones, las experiencias de los      sablemente en el trabajo indi-    sablemente en el trabajo in-      MAT.3.F.2.2.
         demás y el valor de la diversidad y     vidual o colectivo, implicán-     dividual o colectivo impli-       MAT.3.F.2.3.
         participando activamente en equipos     dose en retos matemáticos         cándose y mostrando inicia-
         de trabajo heterogéneos con roles       propuestos, comunicándose         tiva en retos matemáticos
         asignados, para construir una           de forma efectiva, valorando      propuestos, comunicándose
         identidad positiva como estudiante      la diversidad, mostrando em-      de forma efectiva, valorando
         de     matemáticas,    fomentar    el   patía y estableciendo relacio-    la diversidad, mostrando
         bienestar personal y crear relaciones   nes saludables basadas en el      empatía y estableciendo re-
         saludables.                             respeto, la igualdad y la reso-   laciones saludables basadas
                                                 lución pacífica de conflictos,    en el respeto, la igualdad y la
         CCL5, CP3, STEM3, CPSAA1, CPSAA3,       mostrando autocontrol y co-       resolución pacífica de con-
         CC2, CC3.                               menzando a promover situa-        flictos, demostrando auto-
                                                 ciones de convivencia coedu-      control, promoviendo y
                                                 cativa.                           creando situaciones de con-
                                                                                   vivencia coeducativa y sien-
                                                                                   do crítico con la desigual-
                                                                                   dad.

                                                 8.2.a. Tomar iniciativas en el    8.2.b. Colaborar en el            MAT.3.E.3.1.
                                                 reparto de tareas, actuando       reparto y la ejecución de         MAT.3.F.2.4.
                                                 en equipos heterogéneos con       tareas, interactuando en          MAT.3.F.2.5.
                                                 roles, asumiendo y respetan-      equipos heterogéneos con
                                                 do las responsabilidades indi-    roles,      asumiendo      y
                                                 viduales asignadas y em-          respetando               las
                                                 pleando estrategias de traba-     responsabilidades
                                                 jo en equipo sencillas, comu-     individuales asignadas y
                                                 nicando con destrezas de es-      empleando estrategias de
                                                 cucha activa y asertiva.          trabajo     en   equipo    y
                                                                                   construyendo una identidad
                                                                                   positiva como estudiante de
                                                                                   matemáticas y sabiendo
                                                                                   comunicar de forma efectiva
                                                                                   y asertiva.
                                                                                                                                         00284747




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                     https://www.juntadeandalucia.es/eboja
Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X


                                                                                                                                     ANEXO III
                                                                  Vinculación de los Objetivos de la etapa con los descriptores operativos del Perfil competencial al término de la etapa de Educación Primaria
                                                  Objetivos           de        etapa/Perfil                   CCL               CP               STEM                   CD                   CPSAA                   CC               CE                CCEC
                                                                                               TOTAL




                                                                                                                                                                                                                                                                           BOJA
                                                  competencial al término de la etapa.                 1   2    3    4   5   1    2   3   1   2     3    4   5   1   2    3   4   5   1   2     3     4   5   1   2        3   4   1    2   3   1    2          3   4
                                                  Conocer y apreciar los valores y las
                                                  normas de convivencia, aprender a
                                                  obrar de acuerdo con ellas de forma
                                                  empática, prepararse para el ejercicio
                                                                                                10                       ✓            ✓                              ✓                ✓   ✓    ✓              ✓   ✓        ✓                    ✓
                                                  activo de la ciudadanía y respetar los
                                                  derechos humanos, así como el
                                                  pluralismo propio de una sociedad
                                                  democrática.
                                                  Desarrollar      hábitos     de   trabajo
                                                  individual y de equipo, de esfuerzo y de
                                                  responsabilidad en el estudio, así como
                                                  actitudes de confianza en sí mismo,           10                                        ✓        ✓                     ✓            ✓        ✓      ✓   ✓                        ✓   ✓    ✓
                                                  iniciativa personal, sentido crítico,
                                                  curiosidad, interés y creatividad en el
                                                  aprendizaje y espíritu emprendedor.
                                                  Adquirir habilidades para la resolución
                                                  pacífica de conflictos y la prevención
                                                  de la violencia, que le permitan
                                                  desenvolverse con autonomía en el             12     ✓                 ✓            ✓            ✓                          ✓       ✓   ✓                   ✓   ✓        ✓                    ✓           ✓
                                                  ámbito escolar y familiar, así como en
                                                  los grupos sociales con los que se
                                                  relaciona.
                                                  Conocer, comprender y respetar las
                                                  diferentes culturas, así como las




                                                                                                                                                                                                                                                                                                    Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
                                                  diferencias entre las personas, la
                                                  igualdad de derechos y oportunidades
                                                  de hombres y mujeres y la no
                                                  discriminación de personas por                12                   ✓   ✓            ✓                                               ✓   ✓    ✓              ✓   ✓        ✓                    ✓   ✓       ✓
                                                  motivos de etnia, orientación o
                                                  identidad sexual, religión o creencias,
                                                  discapacidad u otras condiciones, así
                                                  como reconocer la interculturalidad
                                                  existente en Andalucía.




                                                                                                                                                                                                                                                                                Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
                                                  Conocer y utilizar de manera apropiada
                                                  la lengua castellana, y desarrollar           12     ✓   ✓   ✓     ✓   ✓       ✓                       ✓           ✓                                                             ✓        ✓       ✓       ✓
                                                  hábitos de lectura.
                                                  Adquirir en, al menos, una lengua
                                                  extranjera          la       competencia
                                                  comunicativa básica que le permita
                                                                                                 3                           ✓   ✓    ✓
                                                  expresar y comprender mensajes
                                                  sencillos      y     desenvolverse     en
                                                  situaciones cotidianas.
                                                  Desarrollar        las      competencias
                                                  matemáticas básicas e iniciarse en la
                                                  resolución de problemas que requieran
                                                  la     realización     de     operaciones
https://www.juntadeandalucia.es/eboja




                                                                                                 7         ✓                              ✓   ✓          ✓       ✓                ✓                                                    ✓
                                                  elementales de cálculo, conocimientos
                                                  geométricos y estimaciones, así como
                                                  ser capaces de aplicarlos a las
                                                  situaciones de su vida cotidiana.
                                                  Conocer los aspectos fundamentales




                                                                                                                                                                                                                                                                        página 9731/161
                                                  de las Ciencias de la Naturaleza, las
                                                  Ciencias Sociales, la Geografía, la
                                                  Historia y la Cultura, así como               17         ✓   ✓                          ✓   ✓          ✓   ✓   ✓   ✓        ✓       ✓                       ✓            ✓   ✓   ✓        ✓   ✓   ✓
                                                  reconocer y v        alorar la riqueza
                                                  paisajística, social, medioambiental,
                                                  histórica y cultural de la comunidad.
                                                  Desarrollar        las      competencias      11             ✓         ✓                               ✓       ✓   ✓   ✓    ✓   ✓       ✓                                ✓                                        ✓
                                                  tecnológicas básicas e iniciarse en su




                                                                                                                                                                                                                                                    Hoja 162 de 209




                                               00284747
Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X

                                                  utilización para el aprendizaje,
                                                  desarrollando un espíritu crítico ante
                                                  su funcionamiento y los mensajes que
                                                  reciben y elaboran.
                                                  Utilizar diferentes representaciones y
                                                  expresiones artísticas, e iniciarse en la




                                                                                                                                                                                                                                                      BOJA
                                                                                                8    ✓   ✓                                                   ✓                                                   ✓       ✓       ✓     ✓    ✓
                                                  construcción de propuestas visuales y
                                                  audiovisuales.
                                                  Valorar la higiene y la salud, aceptar el
                                                  propio cuerpo y el de los otros, respetar
                                                  las diferencias propias y ajenas y
                                                  utilizar la educación física, el deporte y    9    ✓                                   ✓           ✓                           ✓           ✓           ✓   ✓                         ✓    ✓
                                                  la alimentación como medios para
                                                  favorecer el desarrollo personal y
                                                  social.
                                                  Conocer y valorar los animales más
                                                  próximos al ser humano y adoptar
                                                                                                3                                                    ✓                                                   ✓   ✓
                                                  modos de comportamiento que
                                                  favorezcan la empatía y su cuidado.
                                                  Desarrollar capacidades afectivas en
                                                  todos los ámbitos de su personalidad y
                                                  en sus relaciones con los demás, así
                                                                                               10                    ✓           ✓                                       ✓   ✓   ✓   ✓           ✓   ✓   ✓                             ✓
                                                  como una actitud contraria a la
                                                  violencia, a los prejuicios de cualquier
                                                  tipo y a los estereotipos sexistas.
                                                  Desarrollar hábitos cotidianos de
                                                  movilidad activa autónoma saludable,
                                                  fomentando la educación vial y                4                                                    ✓                       ✓   ✓                           ✓
                                                  actitudes de respeto que incidan en la
                                                  prevención de los accidentes de tráfico.




                                                                                                                                                                                                                                                                               Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
                                                  Conocer y apreciar la peculiaridad
                                                  lingüística andaluza en todas sus            12    ✓   ✓   ✓   ✓   ✓       ✓                   ✓           ✓                                                   ✓       ✓       ✓     ✓
                                                  variedades.
                                                  Conocer y respetar el patrimonio
                                                  cultural de Andalucía, partiendo del
                                                  conocimiento y de la comprensión de
                                                                                               12                ✓   ✓           ✓                                           ✓   ✓   ✓           ✓   ✓   ✓                       ✓     ✓    ✓
                                                  nuestra cultura, reconociendo a
                                                  Andalucía como comunidad de
                                                  encuentro de culturas.
                                                  Totales                                      152   5   5   4   4   8   1   3   6   3   3   2   5   4   3   6   2   3   3   8   8   5   1   2   6   5   9   4   5   2   5   4   6     8    4




                                                                                                                                                                                                                                                           Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
https://www.juntadeandalucia.es/eboja




                                                                                                                                                                                                                                                   página 9731/162
                                                                                                                                                                                                                                 Hoja 163 de 209




                                               00284747
                                                           Secretaría General Técnica

                                                                 ANEXO II y III

                                                    Boletín Oficial de la Junta de Andalucía

          BOJA
  CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL
                                                                                       Hoja 164 de 209
                                                                     Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
                                                                                                     página 9731/163
  ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




                                                           ANEXO IV
                                                 Situaciones de Aprendizaje
 La adquisición efectiva de las competencias específicas de cada área, descritas en el Anexo II de la presente Orden, se
 verá favorecida por el desarrollo de una metodología que reconozca al alumnado como agente de su propio
 aprendizaje.
 Las situaciones de aprendizaje representan una herramienta eficaz para integrar los elementos curriculares
 mediante tareas y actividades significativas y relevantes para resolver problemas de manera creativa y cooperativa,
 reforzando la autoestima, la autonomía, la reflexión y la responsabilidad. Estas deberán partir de experiencias
 previas, estar convenientemente contextualizadas y ser respetuosas con el proceso de desarrollo integral del
 alumnado en todas sus dimensiones, teniendo en cuenta sus potencialidades, intereses y necesidades, así como las
 diferentes formas de comprender la realidad en cada momento de la etapa, todo ello a través de situaciones
 educativas que posibiliten, fomenten y desarrollen conexiones con las prácticas sociales y culturales de la
 comunidad. Las situaciones de aprendizaje deben plantear un reto o problema de cierta complejidad en función de
 la edad y el desarrollo del alumnado, cuya resolución creativa implique la movilización de manera integrada de los
 saberes básicos (conocimientos, destrezas y actitudes), a partir de la realización de distintas tareas y actividades,
 haciendo uso de materiales didácticos diversos.
 El planteamiento deberá ser claro y preciso en cuanto a los objetivos que se espera conseguir y los saberes básicos
 que hay que movilizar. El alumnado deberá asumir responsabilidades individuales y trabajar en equipo en la
 resolución del reto planteado, desarrollando una actitud cooperativa y aprendiendo a resolver de manera adecuada
 los posibles conflictos que puedan surgir.
 De igual modo, se deben tener en cuenta las condiciones personales, sociales o culturales del alumnado, para
 detectar y dar respuesta a los elementos que pudieran generar exclusión.
 El profesorado debe proponer retos que hay que resolver, bien contextualizados y basados en experiencias
 significativas. El alumnado, enfrentándose a estos retos, irá estableciendo progresivamente relaciones entre sus
 aprendizajes.
 A continuación se presenta a modo de ejemplo un esquema meramente orientativo de procedimiento a seguir para
 el diseño de situaciones de aprendizaje:
 1. Localización de un centro de interés. Buscar una situación o temática que para el alumnado se considere
 importante en su quehacer diario y resulte motivadora en sí misma.
 2. Justificación de la propuesta. La elección de la temática no puede estar falta de justificación. Debemos apoyarnos
 en los Objetivos de la etapa y en los Principios generales y pedagógicos para buscar los argumentos que den
 fundamento a la propuesta. Se trataría de tener claro el para qué se trabajará en el aula la situación de aprendizaje.
 3. Descripción sencilla y breve del producto final, reto o tarea que se pretende desarrollar.
 4. Concreción curricular: competencias específicas, criterios de evaluación, y saberes básicos.
 5. Secuenciación didáctica. Explicación breve de “cómo”, “con qué”, “cuándo”, “dónde”, etc., se va a desarrollar el
 proceso de enseñanza aprendizaje.
 6. Habrá que tener en cuenta en el diseño de la secuenciación didáctica, los principios y pautas DUA.
 7. Medidas de atención a la diversidad y a las diferencias individuales tanto generales como específicas, que se van a
 aplicar.
 8. Evaluación del proceso de aprendizaje. Para que la evaluación no se desvincule del marco curricular se tomará
 como referentes los criterios de evaluación de las diferentes materias curriculares, a través de los cuales se medirá el
                                                                                                                                     00284747




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                 https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                           Secretaría General Técnica

                                                                 ANEXO II y III

                                                    Boletín Oficial de la Junta de Andalucía

          BOJA
  CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL
                                                                                       Hoja 165 de 209
                                                                     Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
                                                                                                     página 9731/164
  ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




 grado de consecución de las competencias específicas. Es importante asociar, de forma coherente y adecuada,
 distintos instrumentos de evaluación a los correspondientes criterios.
 9. Evaluación del proceso de enseñanza. Por último, aunque no menos importante, se debe dejar expresado el
 procedimiento para la evaluación de la práctica docente.
 En definitiva, diseñar una situación de aprendizaje requiere que desde los principios generales y pedagógicos de la
 etapa se alineen los elementos curriculares en favor del desarrollo de las competencias mediante la realización de
 tareas y actividades significativas y motivadoras, que se ajusten a las necesidades, las características y los diferentes
 ritmos de aprendizaje del alumnado.




                                                                                                                                     00284747




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                 https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                                       Secretaría General Técnica

                                                                                                 ANEXO II y III

                                                                              Boletín Oficial de la Junta de Andalucía

               BOJA
  CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL                       Hoja 166 de 209
                                                                                                      Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
                                                                                                                                                    página 9731/165
  ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




                                                                                         ANEXO V

                                                MODELO DE PROGRAMA DE ATENCIÓN A LA DIVERSIDAD
                                                       Y A LAS DIFERENCIAS INDIVIDUALES

   1    DATOS IDENTIFICATIVOS DEL ALUMNO O ALUMNA
  APELLIDOS Y NOMBRE:                                                                        SEXO:
                                                                                                     ☐ HOMBRE          ☐ MUJER

  FECHA DE NACIMIENTO:                           LUGAR DE NACIMIENTO:                 PROVINCIA:                           PAÍS:           NACIONALIDAD:


  CURSO ACADÉMICO: 20__ - 20__                   CURSO:                               CICLO:                               GRUPO:


  LOCALIDAD:                                                                          PROVINCIA:


  TUTOR/A:


  NOMBRE DE LA MADRE/PADRE O TUTOR/A LEGAL:                                           DNI/NIE:


  TELÉFONO:                                                                           CORREO ELECTRÓNICO:




   2    DATOS DEL PROFESORADO IMPLICADO EN EL PROGRAMA
  EQUIPO DE CICLO:


  TUTOR/TUTORA:                                                                 ÁREAS/ÁMBITOS:


  El tutor/a del alumno/a en colaboración con el profesor/a responsable del área/ámbito, elaborará la propuesta curricular al programa de atención a la
  diversidad que se vaya a aplicar.


   3    APLICACIÓN DE LA MEDIDA DE ATENCIÓN A LA DIVERSIDAD Y A LAS DIFERENCIAS INDIVIDUALES

  PROGRAMA DE REFUERZO DEL APRENDIZAJE.                Fecha en la que se inicia la aplicación de la medida:                        Fecha fin de vigencia:

  PROGRAMA DE PROFUNDIZACIÓN.                          Fecha en la que se inicia la aplicación de la medida:                        Fecha fin de vigencia:


   4    PROPUESTA CURRICULAR DEL ÁREA/ÁMBITO

  ÁREA/ÁMBITO:

  CURSO:

                                                 ELEMENTOS CURRICULARES A REFORZAR/PROFUNDIZAR

  COMPETENCIAS ESPECÍFICAS:                             Especificar las competencias específicas del área objeto a reforzar o profundizar.

  CRITERIOS DE EVALUACIÓN:                              Especificar los criterios de evaluación del área objeto a reforzar o profundizar.
                                                        Concretar los saberes básicos que se desarrollarán y vincularán con los criterios y las competencias a
  SABERES BÁSICOS:
                                                        reforzar/profundizar.
  Programas de atención a la diversidad y a las diferencias individuales (Art. 28, Art. 29, Art. 30, Art. 31 y Art. 32).

                                           PROPUESTAS DE OTROS ASPECTOS A TRABAJAR EN EL PROGRAMA
                                                                                                                                                                                00284747




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                                                            https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                                  Secretaría General Técnica

                                                                                             ANEXO II y III

                                                                         Boletín Oficial de la Junta de Andalucía

              BOJA
  CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL                  Hoja 167 de 209
                                                                                                Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
                                                                                                                                         página 9731/166
  ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




  TIPOS DE ACTIVIDADES Y TAREAS:

  FORMAS DE ACCESO A LA INFORMACIÓN:

  RECURSOS DIDÁCTICOS:
  AGRUPAMIENTOS, DISTRIBUCIÓN DE ESPACIOS Y
  TIEMPOS:
  INSTRUMENTOS DE EVALUACIÓN:



  5   INFORMACIÓN A LAS FAMILIAS O PERSONAS QUE EJERZAN LA TUTELA LEGAL DEL ALUMNADO
  Una vez cumplimentada la propuesta curricular de cada área/ámbito, el tutor/a informará a la familia o personas que ejerzan la tutela legal del alumno o la
  alumna.
  Fecha de comunicación:                   Primer tutor/tutora/persona que ejerza la tutela legal     Segundo tutor/tutora/persona que ejerza la tutela legal
                                           (1):                                                       (2):


  Los/las asistentes en representación de la familia o los representantes legales (1) o (2) manifiestan haber sido informados del contenido del Programa de
  Refuerzo del aprendizaje o Profundización.


                        Primer tutor/a legal (1)                                                   Segundo tutor/a legal (2)

                        Fdo.:                                                                       Fdo.:

  (1) ó (2) En caso de asistir sólo uno de los representantes legales, manifiesta que actúa de acuerdo con la conformidad de los ausentes.


       COLABORACIÓN FAMILIAR EN EL DESARROLLO DE LOS PROGRAMAS DE ATENCIÓN A LA DIVERSIDAD Y A LAS DIFERENCIAS
  6
       INDIVIDUALES
  COLABORACIÓN EN EL PROGRAMA DE REFUERZO DEL APRENDIZAJE.                        COLABORACIÓN EN EL PROGRAMA DE PROFUNDIZACIÓN.



  OBSERVACIONES:                                                                  OBSERVACIONES:




  7   OBSERVACIONES




  8 FIRMA DEL PROFESOR/A IMPLICADO/A O TUTOR/A DEL ALUMNO/A AL QUE SE LE APLICA EL PROGRAMA
                                                                         FECHA Y FIRMA

                                                   En _______________________ a _______ de _______________ de 20___

                                  PROFESOR/A                                                                TUTOR/A

                                                                        (Sello del Centro)

                           Fdo.: __________________________                                           Fdo.: _________________________
                                                                                                                                                                       00284747




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                                                   https://www.juntadeandalucia.es/eboja
Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X

                                                                                                                                                                                                                                                                         ANEXO VI.a
                                                                                                                                                                                                                                                                         Hoja 1 de 2

                                                                                                                                                         ANEXO VI
                                                                                                                                              Documentos oficiales de evaluación




                                                                                                                                                                                                                                                                                          BOJA
                                                 EVALUACIÓN DEL PROCESO DE APRENDIZAJE DEL ALUMNADO DE EDUCACIÓN PRIMARIA
                                                 (Enseñanzas reguladas en el Decreto 101/2023, de 9 de mayo, por el que se establece la ordenación y el currículo de la etapa de Educación Primaria en la Comunidad Autónoma de Andalucía)
                                                 ACTA DE EVALUACIÓN DEL PERIODO LECTIVO ORDINARIO DE ☐ 1º ☐ 2º ☐ 3º ☐ 4º ☐ 5º ☐ 6º CURSO                                GRUPO: ______ CURSO ACADÉMICO: _____/_____
                                                 CENTRO: _______________________________________________________ CÓDIGO: ______________________             LOCALIDAD: ________________________________
                                                 DIRECCIÓN:_______________________________________________________________________C.P.:__________PROVINCIA: _________________________________
                                                 Nº TOTAL DE ALUMNOS/ALUMNAS: ___________ PROMOCIONAN: ___________ NO PROMOCIONAN: ________________

                                                                                                                                   CALIFICACIONES OBTENIDAS POR EL ALUMNADO DEL GRUPO EN LAS DIFERENTES ÁREAS


                                                  RELACIÓN ALFABÉTICA DEL ALUMNADO                                                                                        ÁREAS / ÁMBITOS
                                                                                                                                                                                                                                                                        DECISIÓN
                                                                                                                                                                                                                                                                       PROMOCIÓN
                                                                                                                                                                                                                                                                          D.P.
                                                   Nº de                                                                                                                                                                                                ACTUAL.
                                                              Apellidos y nombre         CMN            EAR            EFI           LCL           1ª LEX         MAT        2ª LEX/ALT        PI            VCE      REL            OAA     ÁMBITO
                                                   Orden                                                                                                                                                                                              ÁREAS. PEND.


                                                    01

                                                    02




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
                                                    03

                                                    04

                                                    05

                                                    06




                                                                                                                                                                                                                                                                                               Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
                                                    07

                                                    08

                                                    09

                                                    10

                                                    11

                                                    12
https://www.juntadeandalucia.es/eboja




                                                    13

                                                    14




                                                                                                                                                                                                                                                                                       página 9731/167
                                                    15

                                                    16

                                                    17




                                                                                                                                                                                                                                                                     Hoja 168 de 209




                                               00284747
Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X


                                                    18

                                                    19




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     BOJA
                                                    20

                                                    21

                                                    22

                                                 CMN.: Conocimiento del Medio Natural, Social y Cultural, EAR.: Educación Artística, EFI.: Educación Física, LCL.: Lengua Castellana y Literatura, 1ª LEX.: Primera Lengua Extranjera, MAT.: Matemáticas, 2ª LEX.: Segunda Lengua Extranjera, ALT: Área
                                                 lingüística de carácter transversal, PI: Proyecto Interdisciplinar, VCE.: Educación en Valores Cívicos y Éticos, REL.: Religión, OAA: Otras Áreas Autorizadas.
                                                 Los resultados de la evaluación de cada área se expresarán como Insuficiente (IN), Suficiente (SU), Bien (BI), Notable (NT), Sobresaliente (SB) (Art. 18.3).
                                                 ACTUALIZ. ÁREAS. PEND: actualización de áreas pendientes del curso o cursos anteriores (Art. 13.8). D.P.= Decisión sobre la promoción (Sí/No).
                                                 Se indicará la adaptación curricular significativa ACS con un asterisco (*) sobre la calificación de aquellas áreas que han sido objeto de adaptación. La calificación en las áreas adaptadas hace referencia a los criterios de evaluación recogidos en dicha
                                                 adaptación y no a los específicos del curso en el que esté escolarizado el alumno o alumna (Art. 36).




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
https://www.juntadeandalucia.es/eboja




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  página 9731/168
                                                                                                                                                                                                                                                                                              Hoja 169 de 209




                                               00284747
Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X

                                                                                                                                                                                                                                                        ANEXO VI.a
                                                                                                                                                                                                                                                        Hoja 2 de 2

                                                 EVALUACIÓN DEL PROCESO DE APRENDIZAJE DEL ALUMNADO DE EDUCACIÓN PRIMARIA
                                                 ACTA DE EVALUACIÓN DEL PERIODO LECTIVO ORDINARIO DE ☐ 1º ☐ 2º ☐ 3º ☐ 4º ☐ 5º         ☐ 6º CURSO                         GRUPO: ______ CURSO ACADÉMICO: _____/_____




                                                                                                                                                                                                                                                                         BOJA
                                                 DILIGENCIA: _____________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________
                                                 ________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________
                                                 ________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________


                                                                                                             En _______________________ a _____________ de _______________de ___________________________

                                                                                                                                                    (Sello del Centro)


                                                                                                                         Vº Bº EL/LA DIRECTOR/A                                     EL/LA TUTOR/A




                                                                                                                       Fdo.: _________________________                       Fdo.:_________________________




                                                                                                                                                                                                                                                                                                  Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
                                                                                                                                                                                                                                                                              Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
https://www.juntadeandalucia.es/eboja




                                                                                                                                                                                                                                                                      página 9731/169
                                                                                                                                                                                                                                                   Hoja 170 de 209




                                               00284747
                                                                Secretaría General Técnica

                                                                      ANEXO II y III

                                                        Boletín Oficial de la Junta de Andalucía

            BOJA
  CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL Hoja 171 de 209
                                                                          Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
                                                                                                            página 9731/170
  ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




                                                                                                                               ANEXO VI.b
                                                                                                                              Hoja 1 de 14
 EVALUACIÓN DEL PROCESO DE APRENDIZAJE DEL ALUMNADO DE EDUCACIÓN PRIMARIA
 (Enseñanzas reguladas en el Decreto 101/2023, de 9 de mayo, por el que se establece la ordenación y el currículo de la etapa de Educación
 Primaria en la Comunidad Autónoma de Andalucía)

                                                         EXPEDIENTE ACADÉMICO


  1   DATOS DE IDENTIFICACIÓN DEL ALUMNO O ALUMNA
  APELLIDOS Y NOMBRE:                                                 SEXO: ☐ HOMBRE           FECHA NACIMIENTO:
                                                                            ☐ MUJER
  FECHA APERTURA DE EXPEDIENTE EN EL CENTRO:                          Nº EXPTE.:               Nº I. ESCOLAR:

  LUGAR DE NACIMIENTO:              PROVINCIA:                        PAÍS:               NACIONALIDAD:

  DOMICILIO:                                                          CÓDIGO POSTAL:           TELÉFONO:

  LOCALIDAD:                                                          PROVINCIA:

  NOMBRE DEL PADRE O TUTOR/A:                                         DNI/NIE:

  TELÉFONO:                                  CORREO ELECTRÓNICO:

  NOMBRE DE LA MADRE O TUTOR/A:                                       DNI/NIE:

  TELÉFONO:                                  CORREO ELECTRÓNICO:



  2   DATOS DE IDENTIFICACIÓN DEL CENTRO
  CENTRO:                                           CÓDIGO DE CENTRO:                          ☐PÚBLICO
                                                                                               ☐PRIVADO
  DIRECCIÓN:                                                                       TELÉFONO:

  LOCALIDAD:                                                 PROVINCIA:                        CÓDIGO POSTAL:

  CORREO ELECTRÓNICO:



  3   REGISTRO DE ESCOLARIZACIÓN
                                                                                     CURSO        CURSO
      NOMBRE DEL CENTRO            CÓDIGO           LOCALIDAD         PROVINCIA                                 FECHA
                                                                                   ACADÉMICO     ESCOLAR
                                                                                                                                             00284747




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                     https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                     Secretaría General Técnica

                                                                             ANEXO II y III

                                                              Boletín Oficial de la Junta de Andalucía

            BOJA
  CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL       Hoja 172 de 209
                                                                                 Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
                                                                                                                    página 9731/171
  ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




  4   INFORMACIÓN PSICOPEDAGÓGICA (*)



  Informe de evaluación psicopedagógica    ☐      Fecha

  Dictamen de escolarización               ☐     Fecha



  (*) Si existe informe de evaluación psicopedagógica y en su caso dictamen de escolarización, se indicará en este apartado consignando
  las fechas de emisión.




                                                                                                                                                  00284747




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                              https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                        Secretaría General Técnica

                                                                               ANEXO II y III

                                                                Boletín Oficial de la Junta de Andalucía

             BOJA
  CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL         Hoja 173 de 209
                                                                                    Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
                                                                                                                         página 9731/172
  ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




                                                                                                                                                ANEXO VI.b
                                                                                                                                               Hoja 2 de 14
 EVALUACIÓN DEL PROCESO DE APRENDIZAJE DEL ALUMNADO DE EDUCACIÓN PRIMARIA

                                                                 EXPEDIENTE ACADÉMICO

 APELLIDOS:                                 NOMBRE:                              Nº I. ESCOLAR:
   5   TRASLADO DE CENTRO
  CON FECHA:                                                SE TRASLADA AL CENTRO:

  TELÉFONO:                                      FAX                                          CÓDIGO DE CENTRO

  DIRECCIÓN:                                                                                               CÓDIGO POSTAL:

  LOCALIDAD:                                                                                               PROVINCIA:

  CORREO ELECTRÓNICO:

  EL TRASLADO SE REALIZA CON EL CURSO ACADÉMICO COMENZADO:                            SI___ NO___

  Se remite el Historial académico junto con el Informe personal por traslado o el Informe final de etapa de Educación Primaria.



  6.A RESULTADOS ACADÉMICOS DEL ALUMNO O ALUMNA                                        CURSO ACADÉMICO 20__/20__

                                                                               PRIMER CURSO
               ÁREAS                 CALIFICACIÓN         Medidas de atención a la diversidad y a las
                                           (1)                                                                          Fecha
                                                                 diferencias individuales (2)
  Conocimiento       del     Medio
  Natural, Social y Cultural

  Educación Artística

  Educación Física

  Lengua Castellana y Literatura

  Primera Lengua Extranjera

  Matemáticas

  Religión

  Otras Áreas Autorizadas

  OBSERVACIONES:
  _______________________________________________________________________________________________________________
  (1) Las calificaciones de cada área se expresarán mediante los siguientes términos: Insuficiente (IN), Suficiente (SU), Bien (BI), Notable
  (NT), Sobresaliente (SB) (Art. 18.3).
  (2) Medidas de atención a la diversidad y a las diferencias individuales adoptadas (Capítulo IV).
  Se indicará la adaptación curricular significativa ACS con un asterisco (*) sobre la calificación de aquellas áreas que han sido objeto de
  adaptación. La calificación en las áreas adaptadas hace referencia a los criterios de evaluación recogidos en dicha adaptación y no a los
  específicos del curso en el que esté escolarizado el alumno o alumna (Art. 36).
                                                                                                                                                              00284747




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                                  https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                            Secretaría General Técnica

                                                                                    ANEXO II y III

                                                                      Boletín Oficial de la Junta de Andalucía

             BOJA
  CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL               Hoja 174 de 209
                                                                                        Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
                                                                                                                          página 9731/173
  ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




                                                                                                                                                  ANEXO VI.b
                                                                                                                                                 Hoja 3 de 14
 EVALUACIÓN DEL PROCESO DE APRENDIZAJE DEL ALUMNADO DE EDUCACIÓN PRIMARIA

                                                                      EXPEDIENTE ACADÉMICO

 APELLIDOS:                                      NOMBRE:                              Nº I. ESCOLAR:
  6.A RESULTADOS ACADÉMICOS DEL ALUMNO O ALUMNA                                            CURSO ACADÉMICO 20__/20__

                                                                                   SEGUNDO CURSO
              ÁREAS                    CALIFICACIÓN           Medidas de atención a la diversidad y a las
                                             (1)                                                                         Fecha
                                                                     diferencias individuales (2)
  Conocimiento       del     Medio
  Natural, Social y Cultural
  Educación Artística

  Educación Física

  Lengua Castellana y Literatura

  Primera Lengua Extranjera

  Matemáticas

  Religión

  Otras Áreas Autorizadas

  OBSERVACIONES:
  _______________________________________________________________________________________________________________
  (1) Las calificaciones de cada área se expresarán mediante los siguientes términos: Insuficiente (IN), Suficiente (SU), Bien (BI), Notable
  (NT), Sobresaliente (SB) (Art. 18.3).
  (2) Medidas de atención a la diversidad y a las diferencias individuales adoptadas (Capítulo IV).
  Se indicará la adaptación curricular significativa ACS con un asterisco (*) sobre la calificación de aquellas áreas que han sido objeto de
  adaptación. La calificación en las áreas adaptadas hace referencia a los criterios de evaluación recogidos en dicha adaptación y no a los
  específicos del curso en el que esté escolarizado el alumno o alumna (Art. 36).


  6.B   ACTUALIZACIÓN DE ÁREAS PENDIENTES DEL CURSO ANTERIOR

             ÁREAS                   CURSO (2)     CALIFICACIÓN (1)                               OBSERVACIONES




  (1) En caso de que el alumno o alumna supere las áreas pendientes del curso anterior, se procederá a la actualización de la calificación.
  (2) Especificar el curso superado.
  Las calificaciones de cada área se expresarán mediante los siguientes términos: Insuficiente (IN), Suficiente (SU), Bien (BI), Notable (NT),
  Sobresaliente (SB) (Art. 18.3).
  Se indicará la adaptación curricular significativa ACS con un asterisco (*) sobre la calificación de aquellas áreas que han sido objeto de
  adaptación. La calificación en las áreas adaptadas hace referencia a los criterios de evaluación recogidos en dicha adaptación y no a los
  específicos del curso en el que esté escolarizado el alumno o alumna (Art. 36).
                                                                                                                                                                00284747




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                                   https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                                    Secretaría General Técnica

                                                                                             ANEXO II y III

                                                                          Boletín Oficial de la Junta de Andalucía

                BOJA
  CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL                   Hoja 175 de 209
                                                                                                  Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
                                                                                                                                             página 9731/174
  ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




                                                                                                                                                                  ANEXO VI.b
                                                                                                                                                                 Hoja 4 de 14
 EVALUACIÓN DEL PROCESO DE APRENDIZAJE DEL ALUMNADO DE EDUCACIÓN PRIMARIA
                                                  EXPEDIENTE ACADÉMICO
 APELLIDOS:                       NOMBRE:                      Nº I. ESCOLAR:
                                      APRECIACIÓN DEL GRADO DE ADQUISICIÓN DE LAS COMPETENCIAS AL FINALIZAR EL
                                      PRIMER CICLO SEGÚN EL PERFIL COMPETENCIAL (Anexo del Decreto 101/21023, de 9 de                    APRECIACIÓN DEL GRADO
                6.C
                                      mayo, por el que se establece la ordenación y el currículo de la etapa de Educación                   DE ADQUISICIÓN (1)
                                      Primaria en la Comunidad Autónoma de Andalucía).
                                                                                 CCL1.
                                                                                 CCL2.
  Competencia en comunicación
                                                                                 CCL3.
  lingüística.
                                                                                 CCL4.
                                                                                 CCL5.
                                                                                 CP1.
  Competencia plurilingüe.                                                       CP2.
                                                                                 CP3.
                                                                                STEM1.
                                                                                STEM2.
  Competencia      matemática     y
  competencia        en    ciencia,                                             STEM3.
  tecnología e ingeniería.
                                                                                STEM4.
                                                                                STEM5.
                                                                                 CD1.
                                                                                 CD2.
  Competencia digital.                                                           CD3.
                                                                                 CD4.
                                                                                 CD5.
                                                                                CPSAA1.
                                                                                CPSAA2.
  Competencia personal, social y de
                                                                                CPSAA3.
  aprender a aprender.
                                                                                CPSAA4.
                                                                                CPSAA5.
                                                                                 CC1.
                                                                                 CC2.
  Competencia ciudadana.
                                                                                 CC3.
                                                                                 CC4.
                                                                                 CE1.
  Competencia emprendedora.                                                      CE2.
                                                                                 CE3.
                                                                                CCEC1.

  Competencia en conciencia y                                                   CCEC2.
  expresión culturales.                                                         CCEC3.
                                                                                CCEC4.
 (1) Se expresarán mediante los siguientes términos: Insuficiente (IN), Suficiente (SU), Bien (BI), Notable (NT), Sobresaliente (SB).


  6.D VALORACIÓN DE LAS MEDIDAS DE ATENCIÓN A LA DIVERSIDAD Y A LAS DIFERENCIAS INDIVIDUALES
               DIFICULTADES ENCONTRADAS                                   DESCRIPCIÓN DE LA MEDIDA                                      VALORACIÓN (1)



 (1) 1: Poco adecuadas, 2: Aceptable pero requiere revisión, 3: Adecuada, 4: Buena, 5: Excelente.
                                                                                                                                                                                00284747




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                                                    https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                              Secretaría General Técnica

                                                                                      ANEXO II y III

                                                                         Boletín Oficial de la Junta de Andalucía

             BOJA
  CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL                  Hoja 176 de 209
                                                                                           Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
                                                                                                                                página 9731/175
  ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




                                                                                                                                                 ANEXO VI.b
                                                                                                                                                Hoja 5 de 14
 EVALUACIÓN DEL PROCESO DE APRENDIZAJE DEL ALUMNADO DE EDUCACIÓN PRIMARIA

                                                                         EXPEDIENTE ACADÉMICO


 APELLIDOS:                          NOMBRE:                        Nº I. ESCOLAR:
  6.E APLICACIÓN, EN SU CASO, DE LAS MEDIDAS DE(1)ATENCIÓN A LA DIVERSIDAD Y A LAS DIFERENCIAS INDIVIDUALES QUE SE
      ESTIMEN NECESARIAS PARA EL CICLO SIGUIENTE
          DIFICULTADES ENCONTRADAS                   DESCRIPCIÓN DE LA MEDIDA (2)              VALORACIÓN (3)




 (1) Medidas de atención a la diversidad y a las diferencias individuales que se estiman necesarias (Capítulo IV).
 (2) Propuestas de medidas educativas complementarias sobre atención personalizada al alumno/a: refuerzos, adaptaciones, etc.
 (3) 1: Poco adecuadas, 2: Aceptable pero requiere revisión, 3: Adecuada, 4: Buena, 5: Excelente.



  6.F OTRAS OBSERVACIONES




   7    PROMOCIÓN (*)


  PROMOCIONA ☐ SÍ ☐ NO

  Al finalizar el curso …...... /.......... promociona a tercer curso.

  En ____________________________, _______ de _____________________ de ________

                                               Vº Bº EL/LA DIRECTOR/A                                 EL/LA SECRETARIO/A
                                                                                 (Sello del Centro)

                                          Fdo.: ____________________                             Fdo.: ____________________

  * Indicar curso académico y firmar en caso de promoción.
                                                                                                                                                               00284747




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                                           https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                        Secretaría General Técnica

                                                                               ANEXO II y III

                                                                Boletín Oficial de la Junta de Andalucía

             BOJA
  CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL         Hoja 177 de 209
                                                                                    Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
                                                                                                                         página 9731/176
  ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




                                                                                                                                                ANEXO VI.b
                                                                                                                                               Hoja 6 de 14
 EVALUACIÓN DEL PROCESO DE APRENDIZAJE DEL ALUMNADO DE EDUCACIÓN PRIMARIA

                                                                EXPEDIENTE ACADÉMICO

 APELLIDOS:                                 NOMBRE:                              Nº I. ESCOLAR:
  6.A RESULTADOS ACADÉMICOS DEL ALUMNO O ALUMNA                                        CURSO ACADÉMICO 20__/20__

                                                                               TERCER CURSO
              ÁREAS                  CALIFICACIÓN         Medidas de atención a la diversidad y a las
                                           (1)                                                                          Fecha
                                                                 diferencias individuales (2)
  Conocimiento       del     Medio
  Natural, Social y Cultural

  Educación Artística

  Educación Física

  Lengua Castellana y Literatura

  Primera Lengua Extranjera

  Matemáticas

  Religión

  Otras Áreas Autorizadas

  OBSERVACIONES:
  ________________________________________________________________________________________________________________
  (1) Las calificaciones de cada área se expresarán mediante los siguientes términos: Insuficiente (IN), Suficiente (SU), Bien (BI), Notable
  (NT), Sobresaliente (SB) (Art. 18.3).
  (2) Medidas de atención a la diversidad y a las diferencias individuales adoptadas (Capítulo IV).
  Se indicará la adaptación curricular significativa ACS con un asterisco (*) sobre la calificación de aquellas áreas que han sido objeto de
  adaptación. La calificación en las áreas adaptadas hace referencia a los criterios de evaluación recogidos en dicha adaptación y no a los
  específicos del curso en el que esté escolarizado el alumno o alumna (Art. 36).




                                                                                                                                                              00284747




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                                  https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                         Secretaría General Técnica

                                                                                 ANEXO II y III

                                                                 Boletín Oficial de la Junta de Andalucía

            BOJA
  CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL          Hoja 178 de 209
                                                                                     Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
                                                                                                                          página 9731/177
  ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




  6.B ACTUALIZACIÓN DE ÁREAS PENDIENTES DE CURSOS ANTERIORES

             ÁREAS                CURSO (2)   CALIFICACIÓN (1)                                 OBSERVACIONES




  (1) En caso de que el alumno o alumna supere las áreas pendientes de cursos anteriores, se procederá a la actualización de la
  calificación.
  (2) Especificar el curso superado.
  Las calificaciones de cada área se expresarán mediante los siguientes términos: Insuficiente (IN), Suficiente (SU), Bien (BI), Notable (NT),
  Sobresaliente (SB) (Art. 18.3).
  Se indicará la adaptación curricular significativa ACS con un asterisco (*) sobre la calificación de aquellas áreas que han sido objeto de
  adaptación. La calificación en las áreas adaptadas hace referencia a los criterios de evaluación recogidos en dicha adaptación y no a los
  específicos del curso en el que esté escolarizado el alumno o alumna (Art. 36).




                                                                                                                                                       00284747




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                                   https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                        Secretaría General Técnica

                                                                                ANEXO II y III

                                                                Boletín Oficial de la Junta de Andalucía

             BOJA
  CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL         Hoja 179 de 209
                                                                                    Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
                                                                                                                         página 9731/178
  ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




                                                                                                                                                 ANEXO VI.b
                                                                                                                                                Hoja 7 de 14
 EVALUACIÓN DEL PROCESO DE APRENDIZAJE DEL ALUMNADO DE EDUCACIÓN PRIMARIA

                                                                EXPEDIENTE ACADÉMICO

 APELLIDOS:                                 NOMBRE:                              Nº I. ESCOLAR:
  6.A RESULTADOS ACADÉMICOS DEL ALUMNO O ALUMNA                                        CURSO ACADÉMICO 20__/20__

                                                                               CUARTO CURSO
              ÁREAS                  CALIFICACIÓN         Medidas de atención a la diversidad y a las
                                           (1)                                                                           Fecha
                                                                 diferencias individuales (2)
  Conocimiento       del     Medio
  Natural, Social y Cultural
  Educación Artística

  Educación Física

  Lengua Castellana y Literatura

  Primera Lengua Extranjera

  Matemáticas

  Religión

  Otras Áreas Autorizadas

  OBSERVACIONES:
  ________________________________________________________________________________________________________________
  (1) Las calificaciones de cada área se expresarán mediante los siguientes términos: Insuficiente (IN), Suficiente (SU), Bien (BI), Notable
  (NT), Sobresaliente (SB) (Art. 18.3).
  (2) Medidas de atención a la diversidad y a las diferencias individuales adoptadas (Capítulo IV).
  Se indicará la adaptación curricular significativa ACS con un asterisco (*) sobre la calificación de aquellas áreas que han sido objeto de
  adaptación. La calificación en las áreas adaptadas hace referencia a los criterios de evaluación recogidos en dicha adaptación y no a los
  específicos del curso en el que esté escolarizado el alumno o alumna (Art. 36).



  6.B   ACTUALIZACIÓN DE ÁREAS PENDIENTES DE CURSOS ANTERIORES

                ÁREAS                 CURSO (2)     CALIFICACIÓN (1)                                      OBSERVACIONES




  (1) En caso de que el alumno o alumna supere las áreas pendientes de cursos anteriores, se procederá a la actualización de la calificación.
  (2) Especificar el curso superado.
  Las calificaciones de cada área se expresarán mediante los siguientes términos: Insuficiente (IN), Suficiente (SU), Bien (BI), Notable (NT), Sobresaliente
  (SB) (Art. 18.3).
  Se indicará la adaptación curricular significativa ACS con un asterisco (*) sobre la calificación de aquellas áreas que han sido objeto de adaptación. La
  calificación en las áreas adaptadas hace referencia a los criterios de evaluación recogidos en dicha adaptación y no a los específicos del curso en el que
  esté escolarizado el alumno o alumna (Art. 36).
                                                                                                                                                               00284747




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                                  https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                                    Secretaría General Técnica

                                                                                             ANEXO II y III

                                                                          Boletín Oficial de la Junta de Andalucía

              BOJA
  CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL                   Hoja 180 de 209
                                                                                                  Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
                                                                                                                                        página 9731/179
  ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




                                                                                                                                                          ANEXO VI.b
                                                                                                                                                         Hoja 8 de 14
 EVALUACIÓN DEL PROCESO DE APRENDIZAJE DEL ALUMNADO DE EDUCACIÓN PRIMARIA
                                                  EXPEDIENTE ACADÉMICO
 APELLIDOS:                       NOMBRE:                      Nº I. ESCOLAR:
                                      APRECIACIÓN DEL GRADO DE ADQUISICIÓN DE LAS COMPETENCIAS AL FINALIZAR EL SEGUNDO CICLO
                                      SEGÚN EL PERFIL COMPETENCIAL (Anexo del Decreto 101/21023, de 9 de mayo, por el que se APRECIACIÓN DEL GRADO DE
                6.C
                                      establece la ordenación y el currículo de la etapa de Educación Primaria en la Comunidad Autónoma ADQUISICIÓN (1)
                                      de Andalucía).
                                                                                        CCL1.
                                                                                        CCL2.
  Competencia en comunicación
                                                                                        CCL3.
  lingüística.
                                                                                        CCL4.
                                                                                        CCL5.
                                                                                         CP1.
  Competencia plurilingüe.                                                               CP2.
                                                                                         CP3.
                                                                                       STEM1.
                                                                                       STEM2.
  Competencia matemática y
  competencia       en     ciencia,                                                    STEM3.
  tecnología e ingeniería.
                                                                                       STEM4.
                                                                                       STEM5.
                                                                                         CD1.
                                                                                         CD2.
  Competencia digital.                                                                   CD3.
                                                                                         CD4.
                                                                                         CD5.
                                                                                       CPSAA1.
                                                                                       CPSAA2.
  Competencia personal, social y
                                                                                       CPSAA3.
  de aprender a aprender.
                                                                                       CPSAA4.
                                                                                       CPSAA5.
                                                                                         CC1.
                                                                                         CC2.
  Competencia ciudadana.
                                                                                         CC3.
                                                                                         CC4.
                                                                                         CE1.
  Competencia emprendedora.                                                              CE2.
                                                                                         CE3.
                                                                                        CCEC1.
  Competencia en conciencia y                                                           CCEC2.
  expresión culturales.                                                                 CCEC3.
                                                                                        CCEC4.
 (1) Se expresarán mediante los siguientes términos: Insuficiente (IN), Suficiente (SU), Bien (BI), Notable (NT), Sobresaliente (SB).
                                                                                                                                                                        00284747




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                                                    https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                                  Secretaría General Técnica

                                                                                           ANEXO II y III

                                                                         Boletín Oficial de la Junta de Andalucía

              BOJA
  CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL                  Hoja 181 de 209
                                                                                                Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
                                                                                                                                     página 9731/180
  ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




                                                                                                                                                    ANEXO VI.b
                                                                                                                                                   Hoja 9 de 14
 EVALUACIÓN DEL PROCESO DE APRENDIZAJE DEL ALUMNADO DE EDUCACIÓN PRIMARIA

                                                                          EXPEDIENTE ACADÉMICO

 APELLIDOS:                                       NOMBRE:                                    Nº I. ESCOLAR:
  6.D VALORACIÓN DE LAS MEDIDAS DE ATENCIÓN A LA DIVERSIDAD Y A LAS DIFERENCIAS INDIVIDUALES
             DIFICULTADES ENCONTRADAS                                     DESCRIPCIÓN DE LA MEDIDA                              VALORACIÓN (1)




 (1) 1: Poco adecuadas, 2: Aceptable pero requiere revisión, 3: Adecuada, 4: Buena, 5: Excelente.


  6.E APLICACIÓN, EN SU CASO, DE LAS MEDIDAS DE(1)ATENCIÓN A LA DIVERSIDAD Y A LAS DIFERENCIAS INDIVIDUALES QUE SE
      ESTIMEN NECESARIAS PARA EL CICLO SIGUIENTE
          DIFICULTADES ENCONTRADAS                   DESCRIPCIÓN DE LA MEDIDA (2)              VALORACIÓN (3)




 (1) Medidas de atención a la diversidad y a las diferencias individuales que se estiman necesarias (Capítulo IV).
 (2) Propuestas de medidas educativas complementarias sobre atención personalizada al alumno/a: refuerzos, adaptaciones, etc.
 (3) 1: Poco adecuadas, 2: Aceptable pero requiere revisión, 3: Adecuada, 4: Buena, 5: Excelente.


  6.F OTRAS OBSERVACIONES




   7    PROMOCIÓN (*)

  PROMOCIONA ☐ SÍ ☐ NO

  Al finalizar el curso …...... /.......... promociona a quinto curso.

  En ____________________________, _______ de _____________________ de ________

                                                   Vº Bº EL/LA DIRECTOR/A                                  EL/LA SECRETARIO/A
                                                                                      (Sello del Centro)

                                             Fdo.: ____________________                               Fdo.: ____________________

  * Indicar curso académico y firmar en caso de promoción.
                                                                                                                                                                  00284747




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                                           https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                          Secretaría General Técnica

                                                                                 ANEXO II y III

                                                                 Boletín Oficial de la Junta de Andalucía

             BOJA
  CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL          Hoja 182 de 209
                                                                                      Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
                                                                                                                         página 9731/181
  ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




                                                                                                                                                ANEXO VI.b
                                                                                                                                               Hoja 10 de 14
 EVALUACIÓN DEL PROCESO DE APRENDIZAJE DEL ALUMNADO DE EDUCACIÓN PRIMARIA
                                                  EXPEDIENTE ACADÉMICO
 APELLIDOS:                       NOMBRE:                      Nº I. ESCOLAR:
  6.A    RESULTADOS ACADÉMICOS DEL ALUMNO O ALUMNA                                       CURSO ACADÉMICO 20__/20__

                                                                                          QUINTO CURSO
                ÁREAS                                         Medidas de atención a la diversidad y a las diferencias
                                           CALIFICACIÓN (1)                                                                           Fecha
                                                                                individuales (2)
  Conocimiento del Medio Natural,
  Social y Cultural

  Educación Artística

  Educación Física

  Lengua Castellana y Literatura

  Primera Lengua Extranjera

  Matemáticas

  Segunda Lengua Extranjera

  Área lingüística      de    carácter
  transversal

  Proyecto Interdisciplinar

  Religión

  Otras Áreas Autorizadas

  OBSERVACIONES: ___________________________________________________________________________________________________________
  (1) Las calificaciones de cada área se expresarán mediante los siguientes términos: Insuficiente (IN), Suficiente (SU), Bien (BI), Notable (NT),
  Sobresaliente (SB) (Art. 18.3).
  (2) Medidas de atención a la diversidad y a las diferencias individuales adoptadas (Capítulo IV).
  Se indicará la adaptación curricular significativa ACS con un asterisco (*) sobre la calificación de aquellas áreas que han sido objeto de adaptación. La
  calificación en las áreas adaptadas hace referencia a los criterios de evaluación recogidos en dicha adaptación y no a los específicos del curso en el que
  esté escolarizado el alumno o alumna (Art. 36).


   6.B   ACTUALIZACIÓN DE ÁREAS PENDIENTES DE CURSOS ANTERIORES

              ÁREAS                      CURSO (2)    CALIFICACIÓN (1)                                     OBSERVACIONES


  (1) En caso de que el alumno o alumna supere las áreas pendientes de cursos anteriores, se procederá a la actualización de la calificación.
  (2) Especificar el curso superado.
  Las calificaciones de cada área se expresarán mediante los siguientes términos: Insuficiente (IN), Suficiente (SU), Bien (BI), Notable (NT), Sobresaliente
  (SB) (Art. 18.3).
  Se indicará la adaptación curricular significativa ACS con un asterisco (*) sobre la calificación de aquellas áreas que han sido objeto de adaptación. La
  calificación en las áreas adaptadas hace referencia a los criterios de evaluación recogidos en dicha adaptación y no a los específicos del curso en el que
  esté escolarizado el alumno o alumna (Art. 36).
                                                                                                                                                               00284747




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                                    https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                         Secretaría General Técnica

                                                                                ANEXO II y III

                                                                Boletín Oficial de la Junta de Andalucía

            BOJA
  CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL         Hoja 183 de 209
                                                                                     Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
                                                                                                                         página 9731/182
  ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




                                                                                                                                                ANEXO VI.b
                                                                                                                                               Hoja 11 de 14
 EVALUACIÓN DEL PROCESO DE APRENDIZAJE DEL ALUMNADO DE EDUCACIÓN PRIMARIA
                                                  EXPEDIENTE ACADÉMICO
 APELLIDOS:                       NOMBRE:                      Nº I. ESCOLAR:
  6.A    RESULTADOS ACADÉMICOS DEL ALUMNO O ALUMNA                                       CURSO ACADÉMICO 20__/20__

                                                                                          SEXTO CURSO
                ÁREAS                                        Medidas de atención a la diversidad y a las diferencias
                                                       (1)
                                        CALIFICACIÓN                                                                                  Fecha
                                                                               individuales (2)
  Conocimiento del Medio Natural,
  Social y Cultural
  Educación Artística
  Educación Física
  Lengua Castellana y Literatura
  Primera Lengua Extranjera
  Matemáticas
  Segunda Lengua Extranjera
  Educación en Valores Cívicos y
  Éticos
  Área lingüística de carácter
  transversal
  Proyecto Interdisciplinar
  Religión
  Otras Áreas Autorizadas
  OBSERVACIONES: _______________________________________________________________________________________________
  (1) Las calificaciones de cada área se expresarán mediante los siguientes términos: Insuficiente (IN), Suficiente (SU), Bien (BI), Notable (NT),
  Sobresaliente (SB) (Art. 18.3).
  (2) Medidas de atención a la diversidad y a las diferencias individuales adoptadas (Capítulo IV).
  Se indicará la adaptación curricular significativa ACS con un asterisco (*) sobre la calificación de aquellas áreas que han sido objeto de adaptación. La
  calificación en las áreas adaptadas hace referencia a los criterios de evaluación recogidos en dicha adaptación y no a los específicos del curso en el que
  esté escolarizado el alumno o alumna (Art. 36).


   6.B   ACTUALIZACIÓN DE ÁREAS PENDIENTES DE CURSOS ANTERIORES

              ÁREAS                  CURSO (2)      CALIFICACIÓN (1)                                      OBSERVACIONES


  (1) En caso de que el alumno o alumna supere las áreas pendientes de cursos anteriores, se procederá a la actualización de la calificación.
  (2) Especificar el curso superado.
  Las calificaciones de cada área se expresarán mediante los siguientes términos: Insuficiente (IN), Suficiente (SU), Bien (BI), Notable (NT), Sobresaliente
  (SB) (Art. 18.3).
  Se indicará la adaptación curricular significativa ACS con un asterisco (*) sobre la calificación de aquellas áreas que han sido objeto de adaptación. La
  calificación en las áreas adaptadas hace referencia a los criterios de evaluación recogidos en dicha adaptación y no a los específicos del curso en el que
  esté escolarizado el alumno o alumna (Art. 36).
                                                                                                                                                               00284747




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                                   https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                                    Secretaría General Técnica

                                                                                             ANEXO II y III

                                                                          Boletín Oficial de la Junta de Andalucía

              BOJA
  CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL                   Hoja 184 de 209
                                                                                                  Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
                                                                                                                                        página 9731/183
  ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




                                                                                                                                                         ANEXO VI.b
                                                                                                                                                        Hoja 12 de 14
 EVALUACIÓN DEL PROCESO DE APRENDIZAJE DEL ALUMNADO DE EDUCACIÓN PRIMARIA
                                                  EXPEDIENTE ACADÉMICO
 APELLIDOS:                       NOMBRE:                      Nº I. ESCOLAR:
                                      APRECIACIÓN DEL GRADO DE ADQUISICIÓN DE LAS COMPETENCIAS AL FINALIZAR EL
                                      TERCER CICLO SEGÚN EL PERFIL COMPETENCIAL (Anexo del Decreto 101/21023, de 9 de APRECIACIÓN DEL GRADO
                6.C
                                      mayo, por el que se establece la ordenación y el currículo de la etapa de Educación DE ADQUISICIÓN (1)
                                      Primaria en la Comunidad Autónoma de Andalucía).
                                                                                  CCL1.
                                                                                  CCL2.
  Competencia en comunicación
                                                                                  CCL3.
  lingüística.
                                                                                  CCL4.
                                                                                  CCL5.
                                                                                  CP1.
  Competencia plurilingüe                                                         CP2.
                                                                                  CP3.
                                                                                 STEM1.
                                                                                 STEM2.
  Competencia matemática y
  competencia       en     ciencia,                                              STEM3.
  tecnología e ingeniería.
                                                                                 STEM4.
                                                                                 STEM5.
                                                                                  CD1.
                                                                                  CD2.
  Competencia digital.                                                            CD3.
                                                                                  CD4.
                                                                                  CD5.
                                                                                CPSAA1.
                                                                                CPSAA2.
  Competencia personal, social y
                                                                                CPSAA3.
  de aprender a aprender.
                                                                                CPSAA4.
                                                                                CPSAA5.
                                                                                  CC1.
                                                                                  CC2.
  Competencia ciudadana.
                                                                                  CC3.
                                                                                  CC4.
                                                                                  CE1.
  Competencia emprendedora.                                                       CE2.
                                                                                  CE3.
                                                                                 CCEC1.
  Competencia en conciencia y                                                    CCEC2.
  expresión culturales.                                                          CCEC3.
                                                                                 CCEC4.
 (1) Se expresarán mediante los siguientes términos: Insuficiente (IN), Suficiente (SU), Bien (BI), Notable (NT), Sobresaliente (SB).
                                                                                                                                                                        00284747




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                                                    https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                                  Secretaría General Técnica

                                                                                           ANEXO II y III

                                                                         Boletín Oficial de la Junta de Andalucía

              BOJA
  CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL                  Hoja 185 de 209
                                                                                                Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
                                                                                                                                     página 9731/184
  ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




                                                                                                                                                   ANEXO VI.b
                                                                                                                                                  Hoja 13 de 14
 EVALUACIÓN DEL PROCESO DE APRENDIZAJE DEL ALUMNADO DE EDUCACIÓN PRIMARIA

                                                                          EXPEDIENTE ACADÉMICO

 APELLIDOS:                                       NOMBRE:                                    Nº I. ESCOLAR:
  6.D VALORACIÓN DE LAS MEDIDAS DE ATENCIÓN A LA DIVERSIDAD Y A LAS DIFERENCIAS INDIVIDUALES
             DIFICULTADES ENCONTRADAS                                    DESCRIPCIÓN DE LA MEDIDA                               VALORACIÓN (1)




 (1) 1: Poco adecuadas, 2: Aceptable pero requiere revisión, 3: Adecuada, 4: Buena, 5: Excelente.


  6.E APLICACIÓN, EN SU CASO, DE LAS MEDIDAS DE (1)ATENCIÓN A LA DIVERSIDAD Y A LAS DIFERENCIAS INDIVIDUALES QUE SE
      ESTIMEN NECESARIAS PARA LA ETAPA SIGUIENTE
          DIFICULTADES ENCONTRADAS                    DESCRIPCIÓN DE LA MEDIDA (2)              VALORACIÓN (3)




 (1) Medidas de atención a la diversidad y a las diferencias individuales que se estiman necesarias (Capítulo IV).
 (2) Propuestas de medidas educativas complementarias sobre atención personalizada al alumno/a: refuerzos, adaptaciones, etc.
 (3) 1: Poco adecuadas, 2: Aceptable pero requiere revisión, 3: Adecuada, 4: Buena, 5: Excelente.


  6.F OTRAS OBSERVACIONES




   7    PROMOCIÓN (*)

  PROMOCIONA ☐ SÍ ☐ NO
  Al finalizar el curso …...... /.......... promociona a la siguiente etapa.

  En ____________________________, _______ de _____________________ de ________

                                                 Vº Bº EL/LA DIRECTOR/A                                    EL/LA SECRETARIO/A
                                                                                      (Sello del Centro)

                                           Fdo.: ____________________                               Fdo.: ____________________

  * Indicar curso académico y firmar en caso de promoción.
                                                                                                                                                                  00284747




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                                             https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                                              Secretaría General Técnica

                                                                                                        ANEXO II y III

                                                                                    Boletín Oficial de la Junta de Andalucía

               BOJA
  CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL                             Hoja 186 de 209
                                                                                                              Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
                                                                                                                                                              página 9731/185
  ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




                                                                                                                                                                                           ANEXO VI.b
                                                                                                                                                                                          Hoja 14 de 14
 EVALUACIÓN DEL PROCESO DE APRENDIZAJE DEL ALUMNADO DE EDUCACIÓN PRIMARIA

                                                                                    EXPEDIENTE ACADÉMICO

 APELLIDOS:                                              NOMBRE:                                          Nº I. ESCOLAR:
     CALIFICACIONES DE LAS ÁREAS
  8                                                                                                                 CURSO
     A LO LARGO DE LA ETAPA

                        ÁREAS                                1º              2º              3º              4º              5º              6º                   M – H (1)

  Conocimiento del Medio Natural, Social
  y Cultural
  Educación Artística
  Educación Física
  Lengua Castellana y Literatura
  Primera Lengua Extranjera
  Matemáticas
  Segunda Lengua Extranjera
  Área lingüística de carácter transversal

  Proyecto Interdisciplinar

  Educación en Valores Cívicos y Éticos

  Religión

  Otras Lenguas Autorizadas
  Se cumplimentará con las calificaciones de las áreas en los diferentes cursos una vez actualizadas en los casos que proceda.
  (1) M.H. Se otorgará Mención Honorífica, cuando un alumno o alumna demuestre que ha alcanzado un desarrollo académico excelente,
  siempre que la consecución de las competencias específicas y en el área para la que se otorgue sea merecedor de reconocimiento (Art.
  13.9).


   9    ENTREGA DEL HISTORIAL ACADÉMICO
                                                                                           OTRAS OBSERVACIONES:
  Con esta fecha el alumno o alumna ha finalizado en este centro la
                                                                     ..................................................................................................................
  etapa de Educación Primaria y se le ha hecho entrega del historial ..................................................................................................................
                                                                     ..................................................................................................................
  académico:
                                                                     ..................................................................................................................
                                                                     ..................................................................................................................
  En ___________________, _____ de _______________ de 20___ ..................................................................................................................
                                                                     ..................................................................................................................
     Vº Bº EL/LA DIRECTOR/A                EL /LA SECRETARIO/A       ..................................................................................................................
                                                                     ..................................................................................................................
                         (Sello del centro)                          ..................................................................................................................
                                                                     ..................................................................................................................

  Fdo.: ____________________ Fdo.: _____________________
                                                                                                                                                                                                          00284747




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                                                                      https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                               Secretaría General Técnica

                                                                      ANEXO II y III

                                                        Boletín Oficial de la Junta de Andalucía

              BOJA
  CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL Hoja 187 de 209
                                                                          Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
                                                                                                            página 9731/186
  ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




                                                                                                                               ANEXO VI.c
                                                                                                                              Hoja 1 de 15
 EVALUACIÓN DEL PROCESO DE APRENDIZAJE DEL ALUMNADO DE EDUCACIÓN PRIMARIA
 (Enseñanzas reguladas en el Decreto 101/2023, de 9 de mayo, por el que se establece la ordenación y el currículo de la etapa de Educación
 Primaria en la Comunidad Autónoma de Andalucía)

                                                          HISTORIAL ACADÉMICO


   1      DATOS DE IDENTIFICACIÓN DEL ALUMNO O ALUMNA
  APELLIDOS Y NOMBRE:                                                    SEXO: ☐ HOMBRE
                                                                                               FECHA NACIMIENTO:
                                                                               ☐ MUJER
  FECHA APERTURA          Nº EXPTE.:                 Nº I.ESCOLAR:       FECHA APERTURA DE     Nº EXPTE.:
  DE EXPEDIENTE EN                                                       EXPEDIENTE EN EL
  EL CENTRO:                                                             CENTRO:

  LUGAR DE NACIMIENTO:                                                   PROVINCIA:            PAÍS:

  DOMICILIO:                                                             CÓDIGO POSTAL:

  LOCALIDAD:                                                             PROVINCIA:

  NOMBRE DEL PADRE O TUTOR/A:                                            DNI/NIE:

  TELÉFONO:                                                              CORREO ELECTRÓNICO:

  NOMBRE DE LA MADRE O TUTOR/A:                                          DNI/NIE:

  TELÉFONO:                                                              CORREO ELECTRÓNICO:




      2    REGISTRO DE ESCOLARIZACIÓN
                                                                                               CURSO          CURSO
          NOMBRE DEL CENTRO             CÓDIGO            LOCALIDAD          PROVINCIA                                        FECHA
                                                                                             ACADÉMICO       ESCOLAR




  3       OBSERVACIONES
                                                                                                                                             00284747




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                     https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                        Secretaría General Técnica

                                                                               ANEXO II y III

                                                                Boletín Oficial de la Junta de Andalucía

             BOJA
  CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL         Hoja 188 de 209
                                                                                    Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
                                                                                                                         página 9731/187
  ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




                                                                                                                                                ANEXO VI.c
                                                                                                                                               Hoja 2 de 15
 EVALUACIÓN DEL PROCESO DE APRENDIZAJE DEL ALUMNADO DE EDUCACIÓN PRIMARIA

                                                                   HISTORIAL ACADÉMICO

 APELLIDOS:                                 NOMBRE:                              Nº I. ESCOLAR:
  4.A RESULTADOS ACADÉMICOS DEL ALUMNO O ALUMNA                                        CURSO ACADÉMICO 20__/20__

                                                                               PRIMER CURSO
              ÁREAS                  CALIFICACIÓN         Medidas de atención a la diversidad y a las
                                           (1)                                                                          Fecha
                                                                 diferencias individuales (2)
  Conocimiento       del     Medio
  Natural, Social y Cultural
  Educación Artística

  Educación Física

  Lengua Castellana y Literatura

  Primera Lengua Extranjera

  Matemáticas

  Religión

  Otras Áreas Autorizadas

  OBSERVACIONES:
  ________________________________________________________________________________________________________________
  (1) Las calificaciones de cada área se expresarán mediante los siguientes términos: Insuficiente (IN), Suficiente (SU), Bien (BI), Notable
  (NT), Sobresaliente (SB) (Art. 18.3).
  (2) Medidas de atención a la diversidad y a las diferencias individuales adoptadas (Capítulo IV).
  Se indicará la adaptación curricular significativa ACS con un asterisco (*) sobre la calificación de aquellas áreas que han sido objeto de
  adaptación. La calificación en las áreas adaptadas hace referencia a los criterios de evaluación recogidos en dicha adaptación y no a los
  específicos del curso en el que esté escolarizado el alumno o alumna (Art. 36).




                                                                                                                                                              00284747




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                                  https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                            Secretaría General Técnica

                                                                                   ANEXO II y III

                                                                      Boletín Oficial de la Junta de Andalucía

             BOJA
  CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL               Hoja 189 de 209
                                                                                        Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
                                                                                                                          página 9731/188
  ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




                                                                                                                                                  ANEXO VI.c
                                                                                                                                                 Hoja 3 de 15
 EVALUACIÓN DEL PROCESO DE APRENDIZAJE DEL ALUMNADO DE EDUCACIÓN PRIMARIA
                                                                      HISTORIAL ACADÉMICO

 APELLIDOS:                                      NOMBRE:                             Nº I. ESCOLAR:
  4.A RESULTADOS ACADÉMICOS DEL ALUMNO O ALUMNA                                           CURSO ACADÉMICO 20__/20__

                                                                                  SEGUNDO CURSO
              ÁREAS                    CALIFICACIÓN           Medidas de atención a la diversidad y a las
                                             (1)                                                                          Fecha
                                                                     diferencias individuales (2)
  Conocimiento       del     Medio
  Natural, Social y Cultural
  Educación Artística

  Educación Física

  Lengua Castellana y Literatura

  Primera Lengua Extranjera

  Matemáticas

  Religión

  Otras Áreas Autorizadas

  OBSERVACIONES:
  ________________________________________________________________________________________________________________
  (1) Las calificaciones de cada área se expresarán mediante los siguientes términos: Insuficiente (IN), Suficiente (SU), Bien (BI), Notable
  (NT), Sobresaliente (SB) (Art. 18.3).
  (2) Medidas de atención a la diversidad y a las diferencias individuales adoptadas (Capítulo IV).
  Se indicará la adaptación curricular significativa ACS con un asterisco (*) sobre la calificación de aquellas áreas que han sido objeto de
  adaptación. La calificación en las áreas adaptadas hace referencia a los criterios de evaluación recogidos en dicha adaptación y no a los
  específicos del curso en el que esté escolarizado el alumno o alumna (Art. 36).



  4.B   ACTUALIZACIÓN DE ÁREAS PENDIENTES DEL CURSO ANTERIOR

              ÁREAS                  CURSO (2)     CALIFICACIÓN (1)                               OBSERVACIONES




  (1) En caso de que el alumno o alumna supere las áreas pendientes del curso anterior, se procederá a la actualización de la calificación.
  (2) Especificar el curso superado.
  Las calificaciones de cada área se expresarán mediante los siguientes términos: Insuficiente (IN), Suficiente (SU), Bien (BI), Notable (NT),
  Sobresaliente (SB) (Art. 18.3).
  Se indicará la adaptación curricular significativa ACS con un asterisco (*) sobre la calificación de aquellas áreas que han sido objeto de
  adaptación. La calificación en las áreas adaptadas hace referencia a los criterios de evaluación recogidos en dicha adaptación y no a los
  específicos del curso en el que esté escolarizado el alumno o alumna (Art. 36).
                                                                                                                                                                00284747




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                                   https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                                    Secretaría General Técnica

                                                                                            ANEXO II y III

                                                                          Boletín Oficial de la Junta de Andalucía

              BOJA
  CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL                   Hoja 190 de 209
                                                                                                 Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
                                                                                                                                        página 9731/189
  ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




                                                                                                                                                          ANEXO VI.c
                                                                                                                                                         Hoja 4 de 15
 EVALUACIÓN DEL PROCESO DE APRENDIZAJE DEL ALUMNADO DE EDUCACIÓN PRIMARIA
                                                   HISTORIAL ACADÉMICO
 APELLIDOS:                       NOMBRE:                       Nº I. ESCOLAR:
                                      APRECIACIÓN DEL GRADO DE ADQUISICIÓN DE LAS COMPETENCIAS AL FINALIZAR EL
                                      PRIMER CICLO SEGÚN EL PERFIL COMPETENCIAL (Anexo del Decreto 101/21023, de 9 de APRECIACIÓN DEL GRADO
                4.C
                                      mayo, por el que se establece la ordenación y el currículo de la etapa de Educación DE ADQUISICIÓN (1)
                                      Primaria en la Comunidad Autónoma de Andalucía).
                                                                                CCL1.
                                                                                CCL2.
  Competencia en comunicación
                                                                                CCL3.
  lingüística.
                                                                                CCL4.
                                                                                CCL5.
                                                                                 CP1.
  Competencia plurilingüe.                                                       CP2.
                                                                                 CP3.
                                                                               STEM1.
                                                                               STEM2.
  Competencia matemática y
  competencia      en      ciencia,                                            STEM3.
  tecnología e ingeniería.
                                                                               STEM4.
                                                                               STEM5.
                                                                                 CD1.
                                                                                 CD2.
  Competencia digital.                                                           CD3.
                                                                                 CD4.
                                                                                 CD5.
                                                                               CPSAA1.
                                                                               CPSAA2.
  Competencia personal, social y
                                                                               CPSAA3.
  de aprender a aprender.
                                                                               CPSAA4.
                                                                               CPSAA5.
                                                                                 CC1.
                                                                                 CC2.
  Competencia ciudadana.
                                                                                 CC3.
                                                                                 CC4.
                                                                                 CE1.
  Competencia emprendedora.                                                      CE2.
                                                                                 CE3.
                                                                                CCEC1.
  Competencia en conciencia y                                                   CCEC2.
  expresión culturales.                                                         CCEC3.
                                                                                CCEC4.
 (1) Se expresarán mediante los siguientes términos: Insuficiente (IN), Suficiente (SU), Bien (BI), Notable (NT), Sobresaliente (SB).
                                                                                                                                                                        00284747




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                                                    https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                                  Secretaría General Técnica

                                                                                           ANEXO II y III

                                                                         Boletín Oficial de la Junta de Andalucía

              BOJA
  CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL                  Hoja 191 de 209
                                                                                                Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
                                                                                                                                     página 9731/190
  ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




                                                                                                                                                    ANEXO VI.c
                                                                                                                                                   Hoja 5 de 15
 EVALUACIÓN DEL PROCESO DE APRENDIZAJE DEL ALUMNADO DE EDUCACIÓN PRIMARIA

                                                                           HISTORIAL ACADÉMICO

 APELLIDOS:                                       NOMBRE:                                    Nº I. ESCOLAR:
  4.D VALORACIÓN DE LAS MEDIDAS DE ATENCIÓN A LA DIVERSIDAD Y A LAS DIFERENCIAS INDIVIDUALES
             DIFICULTADES ENCONTRADAS                                    DESCRIPCIÓN DE LA MEDIDA                               VALORACIÓN (1)




 (1) 1: Poco adecuadas; 2: Aceptable pero requiere revisión; 3: Adecuada; 4: Buena; 5: Excelente.


  4.E APLICACIÓN, EN SU CASO, DE LAS MEDIDAS DE(1)ATENCIÓN A LA DIVERSIDAD Y A LAS DIFERENCIAS INDIVIDUALES QUE SE
      ESTIMEN NECESARIAS PARA EL CICLO SIGUIENTE
          DIFICULTADES ENCONTRADAS                   DESCRIPCIÓN DE LA MEDIDA (2)              VALORACIÓN (3)




 (1) Medidas de atención a la diversidad y a las diferencias individuales que se estiman necesarias (Capítulo IV).
 (2) Propuestas de medidas educativas complementarias sobre atención personalizada al alumno/a: refuerzos, adaptaciones, etc.
 (3) 1: Poco adecuadas, 2: Aceptable pero requiere revisión, 3: Adecuada, 4: Buena, 5: Excelente.

  4.F OTRAS OBSERVACIONES




   5    PROMOCIÓN (*)

  PROMOCIONA ☐ SÍ ☐ NO

  Al finalizar el curso …...... /.......... promociona a tercer curso.

  En ____________________________, _______ de _____________________ de ________

                                                Vº Bº EL/LA DIRECTOR/A                                  EL/LA SECRETARIO/A
                                                                                (Sello del Centro)

                                           Fdo.: ____________________                                Fdo.: ____________________

  * Indicar curso académico y firmar en caso de promoción.
                                                                                                                                                                  00284747




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                                           https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                         Secretaría General Técnica

                                                                                 ANEXO II y III

                                                                  Boletín Oficial de la Junta de Andalucía

            BOJA
  CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL           Hoja 192 de 209
                                                                                     Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
                                                                                                                          página 9731/191
  ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




                                                                                                                                                  ANEXO VI.c
                                                                                                                                                 Hoja 6 de 15
 EVALUACIÓN DEL PROCESO DE APRENDIZAJE DEL ALUMNADO DE EDUCACIÓN PRIMARIA

                                                                  HISTORIAL ACADÉMICO

 APELLIDOS:                                   NOMBRE:                             Nº I. ESCOLAR:
  4.A RESULTADOS ACADÉMICOS DEL ALUMNO O ALUMNA                                         CURSO ACADÉMICO 20__/20__

                                                                                TERCER CURSO
              ÁREAS                                         Medidas de atención a la diversidad y las
                                                   (1)
                                    CALIFICACIÓN                                                                          Fecha
                                                                  diferencias individuales (2)
  Conocimiento       del     Medio
  Natural, Social y Cultural
  Educación Artística
  Educación Física
  Lengua Castellana y Literatura
  Primera Lengua Extranjera
  Matemáticas
  Religión
  Otras Áreas Autorizadas
  OBSERVACIONES:
  _______________________________________________________________________________________________________________
  (1) Las calificaciones de cada área se expresarán mediante los siguientes términos: Insuficiente (IN), Suficiente (SU), Bien (BI), Notable
  (NT), Sobresaliente (SB) (Art. 18.3).
  (2) Medidas de atención a la diversidad y a las diferencias individuales adoptadas (Capítulo IV).
  Se indicará la adaptación curricular significativa ACS con un asterisco (*) sobre la calificación de aquellas áreas que han sido objeto de
  adaptación. La calificación en las áreas adaptadas hace referencia a los criterios de evaluación recogidos en dicha adaptación y no a los
  específicos del curso en el que esté escolarizado el alumno o alumna (Art. 36).


  4.B ACTUALIZACIÓN DE ÁREAS PENDIENTES DE CURSOS ANTERIORES

              ÁREAS               CURSO (2)    CALIFICACIÓN (1)                                OBSERVACIONES




  (1) En caso de que el alumno o alumna supere las áreas pendientes de cursos anteriores, se procederá a la actualización de la
  calificación.
  (2) Especificar el curso superado.
  Las calificaciones de cada área se expresarán mediante los siguientes términos: Insuficiente (IN), Suficiente (SU), Bien (BI), Notable (NT),
  Sobresaliente (SB) (Art. 18.3).
  Se indicará la adaptación curricular significativa ACS con un asterisco (*) sobre la calificación de aquellas áreas que han sido objeto de
  adaptación. La calificación en las áreas adaptadas hace referencia a los criterios de evaluación recogidos en dicha adaptación y no a los
  específicos del curso en el que esté escolarizado el alumno o alumna (Art. 36).
                                                                                                                                                                00284747




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                                   https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                         Secretaría General Técnica

                                                                                 ANEXO II y III

                                                                  Boletín Oficial de la Junta de Andalucía

            BOJA
  CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL           Hoja 193 de 209
                                                                                     Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
                                                                                                                          página 9731/192
  ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




                                                                                                                                                  ANEXO VI.c
                                                                                                                                                 Hoja 7 de 15
 EVALUACIÓN DEL PROCESO DE APRENDIZAJE DEL ALUMNADO DE EDUCACIÓN PRIMARIA

                                                                  HISTORIAL ACADÉMICO

 APELLIDOS:                                   NOMBRE:                             Nº I. ESCOLAR:
  4.A RESULTADOS ACADÉMICOS DEL ALUMNO O ALUMNA                                         CURSO ACADÉMICO 20__/20__

                                                                                CUARTO CURSO
              ÁREAS                                         Medidas de atención a la diversidad y las
                                                   (1)
                                    CALIFICACIÓN                                                                          Fecha
                                                                  diferencias individuales (2)
  Conocimiento       del     Medio
  Natural, Social y Cultural
  Educación Artística
  Educación Física
  Lengua Castellana y Literatura
  Primera Lengua Extranjera
  Matemáticas
  Religión
  Otras Áreas Autorizadas
  OBSERVACIONES:
  _______________________________________________________________________________________________________________
  (1) Las calificaciones de cada área se expresarán mediante los siguientes términos: Insuficiente (IN); Suficiente (SU); Bien (BI) Notable
  (NT) Sobresaliente (SB), (Art. 18.3).
  (2) Medidas de atención a la diversidad y a las diferencias individuales adoptadas (Capítulo IV).
  Se indicará la adaptación curricular significativa ACS con un asterisco (*) sobre la calificación de aquellas áreas que han sido objeto de
  adaptación. La calificación en las áreas adaptadas hace referencia a los criterios de evaluación recogidos en dicha adaptación y no a los
  específicos del curso en el que esté escolarizado el alumno o alumna (Art. 36).



   4.B   ACTUALIZACIÓN DE ÁREAS PENDIENTES DE CURSOS ANTERIORES

              ÁREAS               CURSO (2)    CALIFICACIÓN (1)                                OBSERVACIONES




  (1) En caso de que el alumno o alumna supere las áreas pendientes de cursos anteriores, se procederá a la actualización de la
  calificación.
  (2) Especificar el curso superado.
  Las calificaciones de cada área se expresarán mediante los siguientes términos: Insuficiente (IN), Suficiente (SU), Bien (BI), Notable (NT),
  Sobresaliente (SB) (Art. 18.3).
  Se indicará la adaptación curricular significativa ACS con un asterisco (*) sobre la calificación de aquellas áreas que han sido objeto de
  adaptación. La calificación en las áreas adaptadas hace referencia a los criterios de evaluación recogidos en dicha adaptación y no a los
  específicos del curso en el que esté escolarizado el alumno o alumna (Art. 36).
                                                                                                                                                                00284747




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                                   https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                                    Secretaría General Técnica

                                                                                             ANEXO II y III

                                                                          Boletín Oficial de la Junta de Andalucía

              BOJA
  CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL                   Hoja 194 de 209
                                                                                                  Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
                                                                                                                                        página 9731/193
  ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




                                                                                                                                                          ANEXO VI.c
                                                                                                                                                         Hoja 8 de 15
 EVALUACIÓN DEL PROCESO DE APRENDIZAJE DEL ALUMNADO DE EDUCACIÓN PRIMARIA
                                                   HISTORIAL ACADÉMICO
 APELLIDOS:                       NOMBRE:                       Nº I. ESCOLAR
                                      APRECIACIÓN DEL GRADO DE ADQUISICIÓN DE LAS COMPETENCIAS AL FINALIZAR EL
                                      SEGUNDO CICLO SEGÚN EL PERFIL COMPETENCIAL (Anexo del Decreto 101/21023, de 9 de APRECIACIÓN DEL GRADO
                4.C
                                      mayo, por el que se establece la ordenación y el currículo de la etapa de Educación DE ADQUISICIÓN (1)
                                      Primaria en la Comunidad Autónoma de Andalucía).
                                                                                 CCL1.
                                                                                 CCL2.
  Competencia en comunicación
                                                                                 CCL3.
  lingüística.
                                                                                 CCL4.
                                                                                 CCL5.
                                                                                  CP1.
  Competencia plurilingüe.                                                        CP2.
                                                                                  CP3.
                                                                                STEM1.
                                                                                STEM2.
  Competencia matemática y
  competencia      en      ciencia,                                             STEM3.
  tecnología e ingeniería.
                                                                                STEM4.
                                                                                STEM5.
                                                                                  CD1.
                                                                                  CD2.
  Competencia digital.                                                            CD3.
                                                                                  CD4.
                                                                                  CD5.
                                                                                CPSAA1.
                                                                                CPSAA2.
  Competencia personal, social y
                                                                                CPSAA3.
  de aprender a aprender.
                                                                                CPSAA4.
                                                                                CPSAA5.
                                                                                  CC1.
                                                                                  CC2.
  Competencia ciudadana.
                                                                                  CC3.
                                                                                  CC4.
                                                                                  CE1.
  Competencia emprendedora.                                                       CE2.
                                                                                  CE3.
                                                                                CCEC1.
  Competencia en conciencia y                                                   CCEC2.
  expresión culturales.                                                         CCEC3.
                                                                                CCEC4.
 (1) Se expresarán mediante los siguientes términos: Insuficiente (IN), Suficiente (SU), Bien (BI), Notable (NT), Sobresaliente (SB).
                                                                                                                                                                        00284747




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                                                    https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                                  Secretaría General Técnica

                                                                                           ANEXO II y III

                                                                         Boletín Oficial de la Junta de Andalucía

              BOJA
  CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL                  Hoja 195 de 209
                                                                                                Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
                                                                                                                                     página 9731/194
  ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




                                                                                                                                                    ANEXO VI.c
                                                                                                                                                   Hoja 9 de 15


 EVALUACIÓN DEL PROCESO DE APRENDIZAJE DEL ALUMNADO DE EDUCACIÓN PRIMARIA

                                                                           HISTORIAL ACADÉMICO

 APELLIDOS:                                       NOMBRE:                                    Nº I. ESCOLAR:
  4.D VALORACIÓN DE LAS MEDIDAS DE ATENCIÓN A LA DIVERSIDAD Y A LAS DIFERENCIAS INDIVIDUALES
             DIFICULTADES ENCONTRADAS                                    DESCRIPCIÓN DE LA MEDIDA                               VALORACIÓN (1)




 (1) 1: Poco adecuadas; 2: Aceptable pero requiere revisión; 3: Adecuada; 4: Buena; 5: Excelente.


  4.E APLICACIÓN, EN SU CASO, DE LAS MEDIDAS DE(1)ATENCIÓN A LA DIVERSIDAD Y A LAS DIFERENCIAS INDIVIDUALES QUE SE
      ESTIMEN NECESARIAS PARA EL CICLO SIGUIENTE
          DIFICULTADES ENCONTRADAS                   DESCRIPCIÓN DE LA MEDIDA (2)              VALORACIÓN (3)




 (1) Medidas de atención a la diversidad y a las diferencias individuales que se estiman necesarias (Capítulo IV).
 (2) Propuestas de medidas educativas complementarias sobre atención personalizada al alumno/a: refuerzos, adaptaciones, etc.
 (3) 1: Poco adecuadas, 2: Aceptable pero requiere revisión, 3: Adecuada, 4: Buena, 5: Excelente.

  4.F OTRAS OBSERVACIONES




   5    PROMOCIÓN (*)


  PROMOCIONA ☐ SÍ ☐ NO

  Al finalizar el curso …...... /.......... promociona a quinto curso.

  En ____________________________, _______ de _____________________ de ________

                                                 Vº Bº EL/LA DIRECTOR/A                                    EL/LA SECRETARIO/A
                                                                                      (Sello del Centro)

                                           Fdo.: ____________________                               Fdo.: ____________________

  * Indicar curso académico y firmar en caso de promoción.
                                                                                                                                                                  00284747




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                                             https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                          Secretaría General Técnica

                                                                                 ANEXO II y III

                                                                    Boletín Oficial de la Junta de Andalucía

            BOJA
  CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL             Hoja 196 de 209
                                                                                      Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
                                                                                                                          página 9731/195
  ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




                                                                                                                                                   ANEXO VI.c
                                                                                                                                                 Hoja 10 de 15
 EVALUACIÓN DEL PROCESO DE APRENDIZAJE DEL ALUMNADO DE EDUCACIÓN PRIMARIA

                                                                    HISTORIAL ACADÉMICO

 APELLIDOS:                                   NOMBRE:                              Nº I. ESCOLAR:
  4.A   RESULTADOS ACADÉMICOS DEL ALUMNO O ALUMNA                                        CURSO ACADÉMICO 20__/20__

                                                                                 QUINTO CURSO
              ÁREAS                 CALIFICACIÓN            Medidas de atención a la diversidad y las
                                           (1)                                                                           Fecha
                                                                  diferencias individuales (2)
  Conocimiento       del    Medio
  Natural, Social y Cultural
  Educación Artística
  Educación Física
  Lengua Castellana y Literatura
  Primera Lengua Extranjera
  Matemáticas
  Segunda Lengua Extranjera
  Área lingüística de carácter
  transversal
  Proyecto Interdisciplinar
  Religión
  Otras Áreas Autorizadas
  OBSERVACIONES:
  ________________________________________________________________________________________________________________
  (1) Las calificaciones de cada área se expresarán mediante los siguientes términos: Insuficiente (IN), Suficiente (SU), Bien (BI), Notable
  (NT), Sobresaliente (SB) (Art. 18.3).
  (2) Medidas de atención a la diversidad y a las diferencias individuales adoptadas (Capítulo IV).
  Se indicará la adaptación curricular significativa ACS con un asterisco (*) sobre la calificación de aquellas áreas que han sido objeto de
  adaptación. La calificación en las áreas adaptadas hace referencia a los criterios de evaluación recogidos en dicha adaptación y no a los
  específicos del curso en el que esté escolarizado el alumno o alumna (Art. 36).


  4.B ACTUALIZACIÓN DE ÁREAS PENDIENTES DE CURSOS ANTERIORES

             ÁREAS                CURSO (2)      CALIFICACIÓN (1)                               OBSERVACIONES




  (1) En caso de que el alumno o alumna supere las áreas pendientes de cursos anteriores, se procederá a la actualización de la
  calificación.
  (2) Especificar el curso superado.
  Las calificaciones de cada área se expresarán mediante los siguientes términos: Insuficiente (IN), Suficiente (SU), Bien (BI), Notable (NT),
  Sobresaliente (SB) (Art. 18.3).
  Se indicará la adaptación curricular significativa ACS con un asterisco (*) sobre la calificación de aquellas áreas que han sido objeto de
  adaptación. La calificación en las áreas adaptadas hace referencia a los criterios de evaluación recogidos en dicha adaptación y no a los
  específicos del curso en el que esté escolarizado el alumno o alumna (Art. 36).
                                                                                                                                                                 00284747




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                                   https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                             Secretaría General Técnica

                                                                                    ANEXO II y III

                                                                       Boletín Oficial de la Junta de Andalucía

            BOJA
  CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL                Hoja 197 de 209
                                                                                        Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
                                                                                                                          página 9731/196
  ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




                                                                                                                                                   ANEXO VI.c
                                                                                                                                                 Hoja 11 de 15
 EVALUACIÓN DEL PROCESO DE APRENDIZAJE DEL ALUMNADO DE EDUCACIÓN PRIMARIA

                                                                       HISTORIAL ACADÉMICO

 APELLIDOS:                                    NOMBRE:                                Nº I. ESCOLAR:
  4.A RESULTADOS ACADÉMICOS DEL ALUMNO O ALUMNA                                            CURSO ACADÉMICO 20__/20__

                                                                                     SEXTO CURSO
              ÁREAS                  CALIFICACIÓN               Medidas de atención a la diversidad y las
                                              (1)                                                                         Fecha
                                                                      diferencias individuales (2)
  Conocimiento       del     Medio
  Natural, Social y Cultural
  Educación Artística
  Educación Física
  Lengua Castellana y Literatura
  Primera Lengua Extranjera
  Matemáticas
  Segunda Lengua Extranjera
  Educación en Valores Cívicos y
  Éticos
  Área lingüística de carácter
  transversal
  Proyecto Interdisciplinar
  Religión
  Otras Áreas Autorizadas
  OBSERVACIONES:
  ______________________________________________________________________________________________________________
  (1) Las calificaciones de cada área se expresarán mediante los siguientes términos: Insuficiente (IN), Suficiente (SU), Bien (BI), Notable
  (NT), Sobresaliente (SB) (Art. 18.3).
  (2) Medidas de atención a la diversidad y a las diferencias individuales adoptadas (Capítulo IV).
  Se indicará la adaptación curricular significativa ACS con un asterisco (*) sobre la calificación de aquellas áreas que han sido objeto de
  adaptación. La calificación en las áreas adaptadas hace referencia a los criterios de evaluación recogidos en dicha adaptación y no a los
  específicos del curso en el que esté escolarizado el alumno o alumna (Art. 36).


  4.B   ACTUALIZACIÓN DE ÁREAS PENDIENTES DE CURSOS ANTERIORES

              ÁREAS               CURSO (2)         CALIFICACIÓN (1)                               OBSERVACIONES


  (1) En caso de que el alumno o alumna supere las áreas pendientes de cursos anteriores, se procederá a la actualización de la
  calificación.
  (2) Especificar el curso superado.
  Las calificaciones de cada área se expresarán mediante los siguientes términos: Insuficiente (IN), Suficiente (SU), Bien (BI), Notable (NT),
  Sobresaliente (SB) (Art. 18.3).
  Se indicará la adaptación curricular significativa ACS con un asterisco (*) sobre la calificación de aquellas áreas que han sido objeto de
  adaptación. La calificación en las áreas adaptadas hace referencia a los criterios de evaluación recogidos en dicha adaptación y no a los
  específicos del curso en el que esté escolarizado el alumno o alumna (Art. 36).
                                                                                                                                                                 00284747




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                                   https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                                    Secretaría General Técnica

                                                                                             ANEXO II y III

                                                                          Boletín Oficial de la Junta de Andalucía

              BOJA
  CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL                   Hoja 198 de 209
                                                                                                  Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
                                                                                                                                        página 9731/197
  ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




                                                                                                                                                          ANEXO VI.c
                                                                                                                                                        Hoja 12 de 15


 EVALUACIÓN DEL PROCESO DE APRENDIZAJE DEL ALUMNADO DE EDUCACIÓN PRIMARIA

                                                                            HISTORIAL ACADÉMICO

 APELLIDOS:                                        NOMBRE:                                     Nº I. ESCOLAR:
                                  APRECIACIÓN DEL GRADO DE ADQUISICIÓN DE LAS COMPETENCIAS AL FINALIZAR EL
                                  TERCER CICLO SEGÚN EL PERFIL COMPETENCIAL (Anexo del Decreto 101/21023, de 9 de APRECIACIÓN DEL GRADO
               4.C
                                  mayo, por el que se establece la ordenación y el currículo de la etapa de Educación DE ADQUISICIÓN (1)
                                  Primaria en la Comunidad Autónoma de Andalucía).
                                                                               CCL1.
                                                                               CCL2.
  Competencia               en
                                                                               CCL3.
  comunicación lingüística.
                                                                               CCL4.
                                                                               CCL5.
                                                                               CP1.
  Competencia plurilingüe.                                                     CP2.
                                                                               CP3.
                                                                              STEM1.
  Competencia matemática y                                                    STEM2.
  competencia en ciencia,                                                     STEM3.
  tecnología e ingeniería.                                                    STEM4.
                                                                              STEM5.
                                                                               CD1.
                                                                               CD2.
  Competencia digital.                                                         CD3.
                                                                               CD4.
                                                                               CD5.
                                                                              CPSAA1.
  Competencia    personal,                                                    CPSAA2.
  social y de aprender a                                                      CPSAA3.
  aprender.                                                                   CPSAA4.
                                                                              CPSAA5.
                                                                               CC1.
                                                                               CC2.
  Competencia ciudadana.
                                                                               CC3.
                                                                               CC4.
                                                                               CE1.
  Competencia emprendedora.                                                    CE2.
                                                                               CE3.
                                                                              CCEC1.
  Competencia en conciencia y                                                 CCEC2.
  expresión culturales.                                                       CCEC3.
                                                                              CCEC4.
 (1) Se expresarán mediante los siguientes términos: Insuficiente (IN), Suficiente (SU), Bien (BI), Notable (NT), Sobresaliente (SB).
                                                                                                                                                                        00284747




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                                                    https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                                  Secretaría General Técnica

                                                                                           ANEXO II y III

                                                                         Boletín Oficial de la Junta de Andalucía

              BOJA
  CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL                  Hoja 199 de 209
                                                                                                Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
                                                                                                                                     página 9731/198
  ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




                                                                                                                                                    ANEXO VI.c
                                                                                                                                                  Hoja 13 de 15
  EVALUACIÓN DEL PROCESO DE APRENDIZAJE DEL ALUMNADO DE EDUCACIÓN PRIMARIA

                                                                           HISTORIAL ACADÉMICO

 APELLIDOS:                                       NOMBRE:                                    Nº I. ESCOLAR:
  4.D VALORACIÓN DE LAS MEDIDAS DE ATENCIÓN A LA DIVERSIDAD Y A LAS DIFERENCIAS INDIVIDUALES
             DIFICULTADES ENCONTRADAS                                     DESCRIPCIÓN DE LA MEDIDA                              VALORACIÓN (1)




 (1) 1: Poco adecuadas, 2: Aceptable pero requiere revisión, 3: Adecuada, 4: Buena, 5: Excelente.


  4.E APLICACIÓN, EN SU CASO, DE LAS MEDIDAS DE (1)ATENCIÓN A LA DIVERSIDAD Y A LAS DIFERENCIAS INDIVIDUALES QUE SE
      ESTIMEN NECESARIAS PARA LA ETAPA SIGUIENTE
          DIFICULTADES ENCONTRADAS                    DESCRIPCIÓN DE LA MEDIDA (2)              VALORACIÓN (3)




 (1) Medidas de atención a la diversidad y a las diferencias individuales que se estiman necesarias (Capítulo IV).
 (2) Propuestas de medidas educativas complementarias sobre atención personalizada al alumno/a: refuerzos, adaptaciones, etc.
 (3) 1: Poco adecuadas, 2: Aceptable pero requiere revisión, 3: Adecuada, 4: Buena, 5: Excelente.


  4.F OTRAS OBSERVACIONES




   5    PROMOCIÓN (*)

  PROMOCIONA ☐ SÍ ☐ NO

  Al finalizar el curso …...... /.......... promociona a la siguiente etapa.

  En ____________________________, _______ de _____________________ de ________

                                                 Vº Bº EL/LA DIRECTOR/A                                 EL/LA SECRETARIO/A
                                                                                (Sello del Centro)

                                            Fdo.: ____________________                               Fdo.: ____________________

  * Indicar curso académico y firmar en caso de promoción.
                                                                                                                                                                  00284747




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                                           https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                                                          Secretaría General Técnica

                                                                                                                      ANEXO II y III

                                                                                             Boletín Oficial de la Junta de Andalucía

             BOJA
  CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL                                      Hoja 200 de 209
                                                                                                                             Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
                                                                                                                                                                                       página 9731/199
  ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




                                                                                                                                                                                                          ANEXO VI.c
                                                                                                                                                                                                        Hoja 14 de 15
                                           EVALUACIÓN DEL PROCESO DE APRENDIZAJE DEL ALUMNADO DE EDUCACIÓN PRIMARIA

                                                                                               HISTORIAL ACADÉMICO

 APELLIDOS:                                                  NOMBRE:                                                     Nº I. ESCOLAR:
     CALIFICACIONES DE LAS ÁREAS
  6                                                                                                                                CURSO
     A LO LARGO DE LA ETAPA

                     ÁREAS                                        1º                 2º                 3º                 4º                 5º                 6º                         M – H (1)

  Conocimiento del Medio Natural,
  Social y Cultural
  Educación Artística
  Educación Física
  Lengua Castellana y Literatura
  Primera Lengua Extranjera
  Matemáticas
  Segunda Lengua Extranjera
  Área lingüística de carácter transversal

  Proyecto Interdisciplinar

  Educación en Valores Cívicos y Éticos

  Religión

  Otras Lenguas Autorizadas
  Se cumplimentará con las calificaciones de las áreas en los diferentes cursos una vez actualizadas en los casos que proceda.
  (1) M.H. Se otorgará Mención Honorífica, cuando un alumno o alumna demuestre que ha alcanzado un desarrollo académico excelente,
  siempre que la consecución de las competencias específicas y en el área para la que se otorgue sea merecedor de reconocimiento (Art.
  13.9).



   7    FIABILIDAD DEL DOCUMENTO


   Los datos que contiene este Historial académico concuerdan con el Expediente académico del que dispone el centro al que pertenece
   el/la alumno/a.

             En ...............................................a....................... de ........................................................ de ..................................

                              Vº Bº EL/LA DIRECTOR/A                                                                                                  EL/LA SECRETARIO/A

                                                                                          (Sello del Centro)

             Fdo.: ....................................................                                                              Fdo.: ......................................................
                                                                                                                                                                                                                        00284747




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                                                                                          https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                                          Secretaría General Técnica

                                                                                                 ANEXO II y III

                                                                                  Boletín Oficial de la Junta de Andalucía

              BOJA
  CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL                           Hoja 201 de 209
                                                                                                       Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
                                                                                                                                                            página 9731/200
  ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




                                                                                                                                                                                ANEXO VI.c
                                                                                                                                                                              Hoja 15 de 15
 EVALUACIÓN DEL PROCESO DE APRENDIZAJE DEL ALUMNADO DE EDUCACIÓN PRIMARIA

                                                                                   HISTORIAL ACADÉMICO

 APELLIDOS:                                                   NOMBRE:                                Nº I. ESCOLAR:
   8     ENTREGA DEL HISTORIAL ACADÉMICO DE EDUCACIÓN PRIMARIA


   Con esta fecha .................................................. se le hace entrega al padre, madre o persona que ejerza la tutela legal del alumno o la
   alumna del Historial académico de la etapa de Educación Primaria.


                               Vº Bº EL/LA DIRECTOR/A                                                      EL/LAEL/LA SECRETARIO/A

                                                                                (Sello del Centro)




               Fdo.:.........................................................                              Fdo.: ..........................................................




                                                                                                                                                                                              00284747




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                                                               https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                               Secretaría General Técnica

                                                                       ANEXO II y III

                                                         Boletín Oficial de la Junta de Andalucía

            BOJA
  CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL  Hoja 202 de 209
                                                                           Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
                                                                                                          página 9731/201
  ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




                                                                                                                               ANEXO VI.d
                                                                                                                               Hoja 1 de 5
 EVALUACIÓN DEL PROCESO DE APRENDIZAJE DEL ALUMNADO DE EDUCACIÓN PRIMARIA
 (Enseñanzas reguladas en el Decreto 101/2023, de 9 de mayo, por el que se establece la ordenación y el currículo de la etapa de Educación
 Primaria en la Comunidad Autónoma de Andalucía)

                                                         INFORME FINAL DE ETAPA


   1   DATOS DE IDENTIFICACIÓN DEL ALUMNO O ALUMNA
  APELLIDOS Y NOMBRE:                                                           SEXO:
                                                                                   ☐ HOMBRE         ☐ MUJER
  FECHA DE NACIMIENTO:            LUGAR DE NACIMIENTO:        PROVINCIA:              PAÍS:        NACIONALIDAD:

  CURSO ACADÉMICO: 20__ - 20__    CURSO:                      CICLO:                    GRUPO:

  FECHA APERTURA DE EXPEDIENTE EN EL CENTRO:                  Nº EXPTE.:                Nº I.ESCOLAR:

  DOMICILIO:                                                                            CÓDIGO POSTAL:

  LOCALIDAD:                                                  PROVINCIA:

  NOMBRE DEL PADRE O TUTOR/A:                                 DNI/NIE:

  TELÉFONO:                                                   CORREO ELECTRÓNICO:

  NOMBRE DE LA MADRE O TUTOR/A:                               DNI/NIE:

  TELÉFONO:                                                   CORREO ELECTRÓNICO:




   2   DATOS DE IDENTIFICACIÓN DEL CENTRO
  CENTRO:                                           CÓDIGO DE CENTRO:                         ☐PÚBLICO
                                                                                              ☐PRIVADO
  DIRECCIÓN:                                                                      TELÉFONO:

  LOCALIDAD:                                                 PROVINCIA:                       CÓDIGO POSTAL:

  CORREO ELECTRÓNICO:




                                                                                                                                             00284747




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                     https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                     Secretaría General Técnica

                                                                            ANEXO II y III

                                                             Boletín Oficial de la Junta de Andalucía

             BOJA
  CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL      Hoja 203 de 209
                                                                                Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
                                                                                                                   página 9731/202
  ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




                                                                                                                                         ANEXO VI.d
                                                                                                                                         Hoja 2 de 5
 EVALUACIÓN DEL PROCESO DE APRENDIZAJE DEL ALUMNADO DE EDUCACIÓN PRIMARIA

                                                               INFORME FINAL DE ETAPA


 APELLIDOS:                                  NOMBRE:                          Nº I. ESCOLAR
      CALIFICACIONES DE LAS ÁREAS
  3                                                                                 CURSO
      A LO LARGO DE LA ETAPA

                   ÁREAS                       1º       2º          3º         4º          5º         6º              M – H (1)

  Conocimiento del Medio Natural, Social
  y Cultural

  Educación Artística

  Educación Física

  Lengua Castellana y Literatura

  Primera Lengua Extranjera

  Matemáticas

  Segunda Lengua Extranjera

  Área lingüística de carácter transversal

  Proyecto Interdisciplinar

  Educación en Valores Cívicos y Éticos

  Religión

  Otras Lenguas Autorizadas

  Se cumplimentará con las calificaciones de las áreas en los diferentes cursos una vez actualizadas en los casos que proceda.
  (1) M.H. Se otorgará Mención Honorífica, cuando un alumno o alumna demuestre que ha alcanzado un desarrollo académico excelente,
  siempre que la consecución de las competencias específicas y en el área para la que se otorgue sea merecedor de reconocimiento (Art.
  13.9).



                                                                                                                                                       00284747




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                               https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                                    Secretaría General Técnica

                                                                                             ANEXO II y III

                                                                          Boletín Oficial de la Junta de Andalucía

              BOJA
  CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL                   Hoja 204 de 209
                                                                                                  Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
                                                                                                                                        página 9731/203
  ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




                                                                                                                                                         ANEXO VI.d
                                                                                                                                                         Hoja 3 de 5
 EVALUACIÓN DEL PROCESO DE APRENDIZAJE DEL ALUMNADO DE EDUCACIÓN PRIMARIA
                                                  INFORME FINAL DE ETAPA
 APELLIDOS:                       NOMBRE:                      Nº I. ESCOLAR
                                 APRECIACIÓN DEL GRADO DE ADQUISICIÓN DE LAS COMPETENCIAS AL FINALIZAR EL TERCER
                                 CICLO SEGÚN EL PERFIL COMPETENCIAL (Anexo del Decreto 101/21023, de 9 de mayo, por el APRECIACIÓN DEL GRADO
                4
                                 que se establece la ordenación y el currículo de la etapa de Educación Primaria en la    DE ADQUISICIÓN (1)
                                 Comunidad Autónoma de Andalucía).
                                                                                CCL1.
                                                                                CCL2.
  Competencia               en
                                                                                CCL3.
  comunicación lingüística.
                                                                                CCL4.
                                                                                CCL5.
                                                                                CP1.
  Competencia plurilingüe.                                                      CP2.
                                                                                CP3.
                                                                               STEM1.
                                                                               STEM2.
  Competencia matemática y
  competencia en ciencia,                                                      STEM3.
  tecnología e ingeniería.
                                                                               STEM4.
                                                                               STEM5.
                                                                                CD1.
                                                                                CD2.
  Competencia digital.                                                          CD3.
                                                                                CD4.
                                                                                CD5.
                                                                              CPSAA1.
                                                                              CPSAA2.
  Competencia    personal,
  social y de aprender a                                                      CPSAA3.
  aprender.
                                                                              CPSAA4.
                                                                              CPSAA5.
                                                                                 CC1.
                                                                                 CC2.
  Competencia ciudadana.
                                                                                 CC3.
                                                                                 CC4.
                                                                                 CE1.
  Competencia emprendedora.                                                      CE2.
                                                                                 CE3.
                                                                               CCEC1.
  Competencia en conciencia                                                    CCEC2.
  y expresión culturales.                                                      CCEC3.
                                                                               CCEC4.
 (1) Se expresarán mediante los siguientes términos: Insuficiente (IN), Suficiente (SU), Bien (BI), Notable (NT), Sobresaliente (SB).
                                                                                                                                                                        00284747




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                                                    https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                                          Secretaría General Técnica

                                                                                                ANEXO II y III

                                                                                Boletín Oficial de la Junta de Andalucía

                BOJA
  CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL                         Hoja 205 de 209
                                                                                                   Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
                                                                                                                                         página 9731/204
  ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




                                                                                                                                                                ANEXO VI.d
                                                                                                                                                                Hoja 4 de 5


 EVALUACIÓN DEL PROCESO DE APRENDIZAJE DEL ALUMNADO DE EDUCACIÓN PRIMARIA
                                                                                 INFORME FINAL DE ETAPA
 APELLIDOS:                                               NOMBRE:                                Nº I. ESCOLAR

  5    VALORACIÓN DE LAS MEDIDAS DE ATENCIÓN A LA DIVERSIDAD Y A LAS DIFERENCIAS INDIVIDUALES

    Áreas de conocimiento                             Medidas de atención a la diversidad (1)                               Valoración




 (1) Medidas de atención a la diversidad (Capítulo IV).


   6    APLICACIÓN, EN SU CASO, DE LAS MEDIDAS DE ATENCIÓN A LA DIVERSIDAD Y A LAS DIFERENCIAS INDIVIDUALES QUE SE
        ESTIMEN NECESARIAS PARA LA ESO (1)
            DIFICULTADES ENCONTRADAS                 DESCRIPCIÓN DE LA MEDIDA (2)             VALORACIÓN (3)




 (1) Medidas de atención a la diversidad y a las diferencias individuales que se estiman necesarias (Capítulo IV) de la Orden que regula las enseñanzas de la
 etapa de Educación Secundaria Obligatoria.
 (2) Propuestas de medidas educativas complementarias sobre atención personalizada al alumno/a: refuerzos, adaptaciones, etc.
 (3) 1: Poco adecuadas, 2: Aceptable pero requiere revisión, 3: Adecuada, 4: Buena, 5: Excelente.


         INFORMACIÓN RELEVANTE PARA LA TRANSICIÓN A LA ESO ( El equipo docente de Educación Primaria en función de los acuerdos
   7     adoptados en las sesiones de evaluación y de la información sobre el progreso educativo seguido por el alumno o alumna, trasladará esta
         información relevante para la continuidad del proceso educativo en la siguiente etapa)

  -Integración y adaptación.

  -Hábitos de trabajo/Estilo de aprendizaje.

  -Atención y concentración.

  -Trabajo en el grupo.

  -Programa de acompañamiento.

  -Programa de refuerzo del aprendizaje.

  -Atención Individualizada.

  -Información de las familias.

  -Aspectos relevantes para la transición que quiera hacer constar, en su caso, la dirección del CEIP adscrito al IES.

  -Aspectos relevantes para la transición que quiera hacer constar, en su caso, el orientador o la orientadora del EOE adscrito al IES.

  -Otros aspectos relevantes:
                                                                                                                                                                              00284747




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                                               https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                 Secretaría General Técnica

                                                                        ANEXO II y III

                                                         Boletín Oficial de la Junta de Andalucía

           BOJA
  CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL  Hoja 206 de 209
                                                                              Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
                                                                                                              página 9731/205
  ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




                                                                                                                               ANEXO VI.d
                                                                                                                               Hoja 5 de 5



 EVALUACIÓN DEL PROCESO DE APRENDIZAJE DEL ALUMNADO DE EDUCACIÓN PRIMARIA

                                                          INFORME FINAL DE ETAPA

 APELLIDOS:                            NOMBRE:                              Nº I. ESCOLAR:
   8   OTRAS OBSERVACIONES




   9   LUGAR, FECHA Y FIRMA

                               En _______________________ a _______ de _______________ de 20___




                              Vº Bº EL/LA DIRECTOR/A                                  EL/LA TUTOR/A

                                                       (Sello del Centro)




              Fdo.: __________________________                                    Fdo.: __________________________




                                                                                                                                              00284747




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                          https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                Secretaría General Técnica

                                                                        ANEXO II y III

                                                         Boletín Oficial de la Junta de Andalucía

            BOJA
  CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL  Hoja 207 de 209
                                                                            Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
                                                                                                            página 9731/206
  ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




                                                                                                                               ANEXO VI.e
                                                                                                                               Hoja 1 de 3
 EVALUACIÓN DEL PROCESO DE APRENDIZAJE DEL ALUMNADO DE EDUCACIÓN PRIMARIA
 (Enseñanzas reguladas en el Decreto 101/2023, de 9 de mayo, por el que se establece la ordenación y el currículo de la etapa de Educación
 Primaria en la Comunidad Autónoma de Andalucía)



                                                    INFORME PERSONAL POR TRASLADO


   1   DATOS DE IDENTIFICACIÓN DEL ALUMNO O ALUMNA
  APELLIDOS Y NOMBRE:                                                             SEXO:
                                                                                      ☐ HOMBRE        ☐ MUJER
  FECHA DE NACIMIENTO:            LUGAR DE NACIMIENTO:         PROVINCIA:               PAÍS:        NACIONALIDAD:

  CURSO ACADÉMICO: 20__ - 20__    CURSO:                       CICLO:                    GRUPO:

  FECHA APERTURA DE EXPEDIENTE EN EL CENTRO:                   Nº EXPTE.:                Nº I. ESCOLAR:

  DOMICILIO:                                                                             CÓDIGO POSTAL:

  LOCALIDAD:                                                   PROVINCIA:

  NOMBRE DEL PADRE O TUTOR/A:                                  DNI/NIE:

  TELÉFONO:                                                    CORREO ELECTRÓNICO:

  NOMBRE DE LA MADRE O TUTOR/A:                                DNI/NIE:

  TELÉFONO:                                                    CORREO ELECTRÓNICO:




   2   DATOS DE IDENTIFICACIÓN DEL CENTRO
  CENTRO:                                            CÓDIGO DE CENTRO:                          ☐PÚBLICO
                                                                                                ☐PRIVADO
  DIRECCIÓN:                                                                        TELÉFONO:

  LOCALIDAD:                                                  PROVINCIA:                        CÓDIGO POSTAL:

  CORREO ELECTRÓNICO:


                                                                                                                                             00284747




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                      https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                                Secretaría General Técnica

                                                                                       ANEXO II y III

                                                                       Boletín Oficial de la Junta de Andalucía

             BOJA
  CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL                Hoja 208 de 209
                                                                                          Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
                                                                                                                            página 9731/207
  ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




                                                                                                                                               ANEXO VI.e
                                                                                                                                               Hoja 2 de 3
 EVALUACIÓN DEL PROCESO DE APRENDIZAJE DEL ALUMNADO DE EDUCACIÓN PRIMARIA

                                                                INFORME PERSONAL POR TRASLADO


   3   RESULTADOS DE LA EVALUACIÓN

                                                        CURSO ACTUAL (1)

                                               1ª             2ª
                ÁREAS                                                      Ordinaria                    OBSERVACIONES (2)
                                           evaluación     evaluación

  Conocimiento del Medio Natural,
  Social y Cultural

  Educación Artística

  Educación Física

  Lengua Castellana y Literatura

  Primera Lengua Extranjera

  Matemáticas

  Segunda Lengua Extranjera

  Área lingüística      de    carácter
  transversal

  Proyecto Interdisciplinar

  Educación en Valores Cívicos y
  Éticos

  Religión

  Otras Áreas Autorizadas

  (1) Las calificaciones de cada área se expresarán mediante los siguientes términos: Insuficiente (IN), Suficiente (SU), Bien (BI), Notable
  (NT), Sobresaliente (SB) (Art. 18.3).
  (2) En el caso de que un/a alumno/a se traslade antes de la primera evaluación del primer curso se remitirá al nuevo centro el Informe
  correspondiente al último año del segundo ciclo de la etapa de Educación Infantil.



   4   APLICACIÓN DE MEDIDAS DE ATENCIÓN A LA DIVERSIDAD Y A LAS DIFERENCIAS INDIVIDUALES
                                         Medidas de atención a la diversidad y a las diferencias
             Áreas                                                                                                          Valoración
                                                           individuales (3)




 (3) Medidas de atención a la diversidad adoptadas (Capítulo IV).
                                                                                                                                                             00284747




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                                    https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                         Secretaría General Técnica

                                                                                 ANEXO II y III

                                                                 Boletín Oficial de la Junta de Andalucía

            BOJA
  CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL          Hoja 209 de 209
                                                                                     Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
                                                                                                                          página 9731/208
  ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




                                                                                                                                        ANEXO VI.e
                                                                                                                                        Hoja 3 de 3
 EVALUACIÓN DEL PROCESO DE APRENDIZAJE DEL ALUMNADO DE EDUCACIÓN PRIMARIA

                                                            INFORME PERSONAL POR TRASLADO


   5   MEDIDAS DE ATENCIÓN A LA DIVERSIDAD Y A LAS DIFERENCIAS INDIVIDUALES QUE SE ESTIMAN NECESARIAS
                              Medidas de atención a la diversidad y a las diferencias
           Áreas                                                                                              Finalidad
                                                individuales (3)




 (3) Medidas de atención a la diversidad y a las diferencias individuales adoptadas (Capítulo IV).


   6    PROGRESO GENERAL DEL ALUMNO O ALUMNA




   7   LUGAR, FECHA Y FIRMA


                                  En _______________________ a _______ de _______________ de 20___




                                 Vº Bº EL/LA DIRECTOR/A                                       EL/LA TUTOR/A

                                                               (Sello del Centro)

              Fdo.: __________________________                                               Fdo.: _________________________
                                                                                                                                                      00284747




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                                  https://www.juntadeandalucia.es/eboja
